id,front,back,detail
,<h2>{{front}}</h2>,<h2><span style='color:red;font-weight:bold;'>{{back}}</span></h2><span style='color:#C0C0C0'>题号{{id}} 看了{{count}}次</span>
{{detail}},
1,小儿肺炎喘嗽的基本病机是
A 肺气郁闭
B 心火内炽
C 痰饮内伏
D 心阳虚衰
E 邪犯肺卫
,A,小儿肺炎喘嗽的病位主要在肺，其基本病机是肺气郁闭之演变，标准答案为A。B、C为病因，为非正确选择。D为肺炎喘嗽变证的病机；E为感冒的病机为非最佳选择。
2,麻疹粘膜斑一般见于发热的什么时间
A 之前
B 第2~3天
C 第4~6天
D 第7~9天
E 退热后
,B,麻疹发热第2~3天可见麻疹粘膜斑。发热之前见不到麻疹粘膜斑。故A非正确选择。第4~6天麻疹粘膜斑已开始消退或已退尽，故C非最佳选择。第7天以后已进入疹回期，不可能见到麻疹粘膜斑，故D、E亦为非正确选择。标准答案为B。
3,小儿夏季热的临床特征除长期发热外，还见：
A 口渴多饮、多尿、汗闭
B 口渴多饮、多尿、多汗
C 口渴多饮、少尿、多汗
D 口不渴、多尿、多汗
E 口不渴、少尿、汗闭
,A,夏季热以长期发热、口渴、多饮、多尿、汗闭为临床特征。小儿冒受暑气，灼伤肺胃之津，津亏而内热炽盛，故口渴多饮。D、E均口不渴，与夏季热不符。肺津为暑热所伤，水液无以敷布，肌腠闭塞则汗闭。B、C、D之多汗则与夏季热的临床特征不符。汗与小便同源，汗闭则尿多，C、E之少尿与夏季热不符，故标准答案为A。
4,较早对儿科发疹性传染病加以鉴别的医家是
A 扁鹊
B 淳于意
C 钱乙
D 万全
E 谢玉琼
,C,
5,提出"如五脏有病，或泻或补，慎勿犯胃气"的医家是
A 钱乙
B 刘防
C 曾世荣
D 万全
E 陈飞霞
,D,
6,下列各项，除哪项外，均属小儿正常动作发育
A 6个月会翻身
B 7个月会独坐
C 9个月会爬
D 1岁时眼与手的动作能协调
E 1岁半左右会走路
,D,
7,下列各项，除哪项外，均属小儿正常语言发育
A 2-3个月会笑
B 4个月会笑出声音
C 10个月能发复音
D 1岁半能用几个字连成单语
E 7岁以上能较好地掌握语言
,E,
8,下列哪项属新生儿的正常舌象
A 舌红无苔
B 舌红少津
C 舌质绛红
D 舌生红刺
E 舌质淡白
,E,
9,小儿舌体肿大，板硬麻木，舌色深红，其病机是：
A 心火上炎
B 心脾积热
C 脾胃积热
D 热人营血
E 阴伤内热
,B,
10,疳肿胀的治法是
A 利水消肿
B 淡渗利湿
C 温阳利水
D 健脾化湿
E 疏风利水
,C,
11,舌疳的病机是
A 脾病及肝
B 脾病及心
C 脾病及肺
D 脾病及肾
E 胎热内蕴
,B,
12,下列关于麻疹预防、护理的叙述，错误的是
A 流行期，未患过麻疹的小儿尽量不去公共场所
B 一旦与麻疹患儿接触，应立即隔离观察
C 卧室空气要流通
D 注意补足水分
E 出疹期间勿洗脸、洗眼
,E,
13,妇女妊娠3个月内患哪种病最容易影响胚胎的正常发育
A 风痧
B 丹痧
C 奶麻
D 麻疹
E 水痘
,A,
14,水痘的好发年龄是
A 1岁以内
B 1岁-4岁
C 5岁-8岁
D 9岁-12岁
E 儿童时期任何年龄
,B,
15,痄腮的病变经络是
A 少阳经、厥阴经
B 少阳经、阳明经
C 少阳经、太阳经
D 少阴经、厥阴经
E 太阳经、阳明经
,D,
16,患儿咳声重浊，连续不已，并有回声，日轻夜重。其诊断是
A 顿咳
B 喉炎
C 白喉
D 咳嗽
E 肺炎喘嗽
,A,
17,小儿暑温的三大主症是
A 高热、头痛、抽搐
B 高热、昏迷、抽搐
C 高热、呕吐、抽搐
D 高热、呕吐、昏迷
E 高热、头痛、昏迷
,B,
18,胎黄是指
A 新生儿黄疸
B 新生儿生理性黄疸
C 新生儿病理性黄疸
D 胎儿黄疸
E 母亲与新生儿同患黄疸
,A,
19,患儿咳嗽频作，喉痒声重，痰白稀薄，鼻塞流涕。其病机是
A 风寒犯肺
B 风热犯肺
C 痰热内盛
D 痰湿内停
E 肺脾气虚
,A,
20,患儿流涕、咳嗽3天后，高热不退，咳嗽喘促，鼻掮，喉中痰声漉漉，张口抬肩，口唇紫绀，舌红苔黄腻。其证候是
A 风寒闭肺
B 风热闭肺
C 痰热闭肺
D 痰热咳嗽
E 心阳虚衰
,C,
21,患儿昨日起流涕，咳嗽，夜间突发喘促，咳痰稀白，呼气延长，喉中哮鸣，脉浮滑。其证候是
A 风寒闭肺
B 风寒感冒
C 风寒咳嗽
D 寒性哮喘
E 痰浊阻肺
,D,
22,患儿，6岁。咳喘反复发作。症见面色 白，气短懒言，语声低微，倦怠乏力，自汗怕冷，四肢不温。其治法是
A 补肺固卫
B 健脾化痰
C 补肾固本
D 温肺化痰定喘
E 清肺化痰定喘
,A,
23,患儿咳喘反复发作，面色咣白，形寒肢冷，脚软无力，大便澄清。其证候是
A 肺气虚弱
B 脾虚气弱
C 肾虚不纳
D 肺脾气虚
E 阴虚肺热
,B,
24,患儿，1个月。出生以来，口腔内反复见白屑样物，拭之不去，形体瘦弱，面白颧红，舌质嫩红。治疗应首选
A 百合固金汤
B 养阴清肺汤
C 养胃增液汤
D 麦味地黄丸
E 六味地黄汤加肉桂
,E,
25,患儿口腔舌面满布溃疡，烦躁不宁，啼哭叫扰，口臭涎多，大便干结，舌红苔黄。其证候是
A 肺热壅盛
B 心火上炎
C 脾胃积热
D 肝胆火旺
E 虚火上浮
,C,
26,患儿，10个月。鼻塞流涕2天后，泻下清稀，中多泡沫，腹痛肠鸣。治疗应首选
A 保和丸
B 桑菊饮
C 藿香正气散
D 参苓白术散
E 七味白术散
,C,
27,患儿1天来暴泻不止，便稀如水，面色苍白，四肢厥冷，冷汗自出。其证候是
A 风寒泻
B 脾虚泻
C 脾肾阳虚泻
D 泄泻伤阳
E 泄泻伤阴
,D,
28,患儿，2岁。面色少华，不思纳食，精神正常，舌苔薄腻。其治法是
A 健脾益气
B 和脾助运
C 消食和中
D 消补兼施
E 养胃育阴
,A,
29,患儿，3岁。不思进食，泛恶，夜间哭闹少寐，腹胀，舌苔厚腻垢浊。其诊断是
A 厌食
B 积滞
C 疳证
D 口疮
E 夜啼
,B,
30,患儿，3岁。面色萎黄，困倦乏力，不思乳食，食则饱胀，呕吐酸馊，大便溏薄酸臭。其治法是
A 消乳消食，和中导滞
B 健脾和胃，消食导滞
C 和脾助运，降逆止呕
D 补土抑木，消食导滞
E 健脾助运，消补兼施
,B,
31,患儿，6岁。形体消瘦明显，面色无华，目胞及四肢浮肿，小便短少，舌淡嫩苔薄白。其证候是
A 疳气
B 疳积
C 心疳
D 疳肿胀
E 肾疳
,D,
32,患儿面色咣白，全身浮肿，按之深陷难起，大便溏薄，神倦畏寒，腰疫肢冷。治疗应首选
A 己椒苈黄丸
B 参苓白术散
C 六君子汤
D 真武汤
E 麻黄连翘赤小豆汤
,D,
33,患儿发热，头痛，鼻塞，流浓涕，咳嗽，喷嚏，咽红，口干而渴，舌红苔薄白，脉浮数。其治法是
A 疏风肃肺
B 疏风宣肺
C 辛凉解表
D 辛温解表
E 清暑解表
,C,
34,患儿出麻疹2天，皮疹密集成片，遍及全身，色紫红，壮热不退，烦躁不安，神昏谵语，抽搐。治疗应首选
A 大定风珠
B 羚角钩藤汤
C 止痉散
D 黄连阿胶汤
E 清营汤
,B,
35,患儿发热3天，面赤口渴，咽喉肿痛，伴白腐糜烂，全身皮疹密布，色红如丹，压之退色，舌红苔剥起红刺，脉数。其治法是
A 辛凉宣透，清热利咽
B 清气凉营，泻火解毒
C 辛凉解表，清宣肺卫
D 凉血解毒，利咽消肿
E 清热解毒，佐以透发
,B,
36,患儿咳嗽连声，持续1月余，每日阵咳10余次，日轻夜重，咳剧时伴有深吸气样鸡鸣声，甚则呕吐痰涎乳食。治疗应首选
A 桑白皮汤
B 五虎汤
C 葶苈大枣泻肺汤
D 麻杏石甘汤
E 清宁散
,A,
37,患儿发热持续不退2个月，午后发热较高，适逢夏季，气温愈高，发热愈高，口渴多饮，皮肤灼热无汗，口唇干燥，小便频数，量多，舌红，脉数。治疗应首选
A 新加香薷饮
B 白虎汤
C 王氏清暑益气汤
D 温下清上汤
E 竹叶石膏汤
,C,
38,患儿，3岁。站立不稳，不能行走，喜卧少动，面色无华，舌淡苔薄白。治疗应首选
A 八珍汤
B 归脾汤
C 菖蒲丸
D 加味金刚丸
E 加味六味地黄丸
,E,
39,患儿小便频数，淋沥不尽，面色苍黄，精神倦怠，食欲不振，手足不温，眼睑微肿，大便稀薄，舌淡苔薄，脉细无力。治疗应首选
A 菟丝子散
B 补中益气汤
C 缩泉丸
D 金匮肾气丸
E 归脾汤
,C,
40,患儿经常遗尿，可达1夜数次，小便清长，面色苍白，肢凉怕冷，腰腿疫软，舌质淡。治疗应首选
A 大补元煎
B 菟丝子散
C 补中益气汤
D 十全大补汤
E 金匮肾气丸
,B,
41,患儿自汗，头、肩、背出汗明显，活动后加重，易感冒，神倦乏力，面色少华，四肢欠温，舌淡苔薄，脉弱。其治法是
A 调和营卫
B 益气固表
C 益气养阴
D 益气敛汗
E 敛汗潜阳
,B,
42,患儿，26天。面、目、皮肤发黄，颜色较深，晦暗无华，日益加重，右胁下痞块，小便黄短，大便灰白，舌见瘀点，苔黄腻。治疗应首选
A 茵陈蒿汤
B 茵陈理中汤
C 血府逐瘀汤
D 疳积散
E 五苓散
,C,
43,患儿生后3天，形体瘦小，全身冰冷，僵卧少动，气息微弱，哭声无力，全身皮肤板硬，苍白肿亮，唇舌淡白。治疗应首选
A 黄芪桂枝五物汤
B 参附汤
C 八珍汤
D 理中汤
E 当归四逆汤
,B,
44,婴儿，4个月。前囟未闭，后囟已闭。其诊断是
A 囟门早闭
B 囟门晚闭
C 闭合正常
D 前囟晚闭
E 后囟早闭
,C,后囟门在出生后2~4个月内关闭，部分患儿出生时已闭均属正常。前囟门在出生后12~18个月关闭。本例后囟门闭合时间正常，而年龄尚未达到前囟门闭合时间，因此，尚属正常，标准答案为C。
45,患儿，2岁。发热咳嗽，气急鼻搧，喉中痰声漉漉，两肺可闻及细小水泡音，舌红苔黄腻。其证候是
A 风热闭肺
B 痰热闭肺
C 风热咳嗽
D 痰热咳嗽
E 痰湿咳嗽
,B,痰热是肺炎喘嗽疾病发展与演变的病理产物，反过来又作为致病的因素，闭阻气道与肺络，加重肺气的郁闭，形成了肺炎喘嗽的极期阶段。临床以高热，咳喘、气急鼻搧，喉中痰声漉漉为特征，舌红苔黄腻，脉滑数为痰热内羁之象。标准答案为B。而风热闭肺证为肺炎喘嗽的初起阶段，虽然可以高热咳嗽，但痰热之程度与痰热闭肺证相去较远，故非正确选择，而C、D、E病属咳嗽，不可能两肺可闻及细小水泡音，故可排除之。
46,患儿，3岁。壮热不退，气急鼻搧，张口抬肩，摇身撷肚，口唇紫绀，胸闷腹胀，大便秘结。治疗应在正确选方的基础上加
A 黄芩、连翘
B 天竺黄、全瓜蒌
C 丹参、红花
D 牛黄夺命散
E 桑白皮、沉香末
,D,本证为肺炎喘嗽之极期的痰热闭肺证。痰热闭阻肺络气道则证见壮热不退、气急鼻搧，张口抬肩，摇身撷肚等症状。胸闷腹胀，大便稀结，说明病情较急而又腹气不通，加重了肺炎闭塞的程度。治当釜底抽薪，通过泻大肠而达到泻肺火之目的，故宜在正确选用五虎汤合葶苈大枣泻肺汤的基础上，再合用牛黄夺命散，标准答案为D。A、B、C、E均无攻下泻热之功，故皆为非正确选择。
47,患儿，1岁。发热，咳嗽，喘憋2天，经治疗后病情未见好转，傍晚突然面色苍白，口唇发紫，四肢厥冷，按之右胁下痞块迅速增大。其证候是
A 气滞血瘀
B 热毒内闭
C 邪陷心肝
D 肝风内动
E 心阳虚衰
,E,心阳虚损为肺炎喘嗽的变证。临床以突然面色苍白，口唇发紫，四肢厥冷，右胁下可出现瘀块，并迅速增大，脉象细微疾数。本患儿符合心阳虚衰的证候，标准答案为E。A为心阳虚衰变证产生的重要病理机制，故非最佳选择。又因本患儿无动风之象，C、D亦可排除。B为闭证的一个证候，与肺炎喘嗽变证心阳虚衰相去较远，故可排除。
1,A  家族史
B  生产史
C  喂养史
D  生长发育史
E  预防接种史
怀疑小儿患时行疾病时，特别要注意询问
A  B  C  D  E
,E,E，小儿时行疾病属流行性疾病，具有传染性。通过预防接种可以控制时行疾病的流行，故预防接种史为最佳选择。而A、B、C、D则或与时行疾病无关，或关系不大，而非最佳选择。
2,怀疑小儿患脾胃疾病时，特别要注意询问
A  B  C  D  E
,C,C，小儿具有脾常不足的生理特点，而又乳食不知自调。而且，由于生长发育的需要，须添加辅食。小儿对食物有一个适应的过程。一旦调护喂养失宜，则易患脾胃病。因此，怀疑小儿患脾胃疾病时要特别注意询问喂养史。而A、B、D、E与脾胃疾病关系不大，皆非最佳选择。
3,A  足阳明胃经
B  足厥阴肝经
C  足少阳胆经
D  足太阳膀胱经
E  手少阳三焦经
痄腮腮部肿胀，是由于风温邪毒壅结于
A  B  C  D  E
,C,C，本证为风温邪毒，从口鼻而入，壅阻少阳经脉，郁而不散，结于腮部而发腮肿，故足少阳胆经为最佳选择。其他A、B、D、E循行部位与腮部关系较少，故非正确选择。
4,痄腮睾丸肿痛，是由于风温邪毒壅结于
A  B  C  D  E
,B,B，少阳厥阴互为表里，病则相互传变。若受邪较重，则由少阳而及厥阴。足厥阴之脉循少腹而络阴器，故痄腮睾丸肿痛，是由于风温邪毒壅结于足少阳后，又传于足厥阴肝经所致。而A、C、D、E之经脉循行与睾丸部位关系不大，故非正确选择。A．人参五味子汤B．华盖散C．参附龙牡救逆汤D．桑白皮汤E．桑菊饮
5,治疗肺炎喘嗽的肺脾气虚证，应首选
A  B  C  D  E
,A,
6,治疗顿咳恢复期，应首选
A  B  C  D  E
,A,
7,治疗麻疹见形期，应首选
A  B  C  D  E
,B,