id,front,back,detail
,<h2>{{front}}</h2>,<h2><span style='color:red;font-weight:bold;'>{{back}}</span></h2><span style='color:#C0C0C0'>题号{{id}} 看了{{count}}次</span>
{{detail}},
1,长期使用解热药或激素类药后，常出现的热型是
A 消耗热
B 不规则热
C 回归热
D 稽留热
E 弛张热
,B,
2,下列哪种病变引起的胸痛常沿一侧肋间神经分布
A 胸肌劳损
B 流行性胸痛
C 颈椎病
D 带状疱疹
E 皮下蜂窝组织炎
,D,
3,蜘蛛痣罕见于下列哪个部位
A 面颊部
B 手背
C 前胸
D 上臂
E 下肢
,E,
4,病理性双侧瞳孑L缩小，可见于
A 有机磷中毒
B 青光眼
C 视神经萎缩
D 脑肿瘤
E 脑疝
,A,
5,流行性腮腺炎可出现腮腺管开口处粘膜红肿，其部位在
A 上颌第2臼齿相对应的颊粘膜上
B 下颌第2臼齿相对应的颊粘膜上
C 舌下
D 上颌第1臼齿相对应的颊粘膜上
E 下颌第1臼齿相对应的颊粘膜上
,A,
6,正常肺泡呼吸音的最明显听诊部位在
A 喉部
B 肩胛下部
C 胸骨角附近
D 右肺尖
E 肩胛上部
,B,
7,在胸骨左缘第3、4肋间触及收缩期震颤，应考虑为
A 主动脉瓣关闭不全
B 室间膈缺损
C 二尖瓣狭窄
D 三尖瓣狭窄
E 肺动脉瓣狭窄
,B,
8,肺气肿患者心浊音界改变的特点是
A 向左下扩大
B 向右扩大
C 向左右两侧扩大
D 缩小
E 不变
,D,
9,高血压性心脏病左心室增大，其心脏浊音界呈
A 靴形
B 梨形
C 烧瓶形
D 普大型
E 心腰部凸出
,A,
10,下列哪项提示左心功能不全
A 脉搏强而大
B 舒张早期奔马律
C 奇脉
D 脉搏过缓
E 脉搏绝对不齐
,B,
11,风湿性二尖瓣狭窄的特有体征是
A 心尖部第一心音亢进
B 心尖部舒张期隆隆样杂音
C 心尖部收缩期吹风样杂音
D 胸骨左缘第二肋间隙第二心音亢进伴分裂
E 开瓣音
,B,
12,心包摩擦音通常在什么部位听诊最清楚
A 心尖部
B 心底部
C 胸骨左缘第3、4肋间
D 胸骨右缘第3、4肋间
E 左侧腋前线3、4肋间
,C,
13,仰卧位时，前腹壁与胸骨下端到耻骨联合的连线大致在同一水平面上，称为
A 腹部平坦
B 腹部饱满
C 腹部膨隆
D 腹部低平
E 腹部凹陷
,A,
14,下列哪项不是腹水的表现
A 蛙状腹
B 移动性浊音
C 波动感
D 震水音
E 直立时下腹饱满
,D,
15,中枢性瘫痪的特点是
A 肌张力降低
B 腱反射减弱
C 浅反射消失
D 不出现病理反射
E 肌张力增强
,E,
16,上肢椎体束征是指
A Babinski(巴彬斯基征)
B Oppenheim(奥本海姆征)
C Gordon(戈登氏征)
D Hoffmann(霍夫曼征)
E Chaddock(查多克征)
,D,
17,下列哪种病变通常不出现蛋白尿
A 化脓性扁桃体炎引起的高热
B 高血压病(3级)
C 妊娠中毒症
D 缺血性心脏病(心绞痛发作时)
E 慢性右心功能不全
,A,
18,对诊断急性胰腺炎最有价值的血清酶检查是
A 谷草转氨酶
B 淀粉酶
C 碱性磷酸酶
D 谷丙转氨酶
E 乳酸脱氢酶
,B,
19,血清总胆红素、结合胆红素、非结合胆红素均中度增加，可见于
A 蚕豆病
B 胆石症
C 珠蛋白生成障碍性贫血
D 急性黄疸性肝炎
E 胰头癌
,D,
20,下列检查结果中，最能反映慢性肾炎患者肾实质严重损害的是
A 尿蛋白明显增多
B 尿中白细胞明显增多
C 尿中红细胞明显增多
D 尿中出现管型
E 尿比重固定于1．010左右
,E,
21,下列除哪项外，均可引起血清钾增高
A 急、慢性肾功能衰竭
B 静脉滴注大量钾盐
C 严重溶血
D 代谢性酸中毒
E 代谢性碱中毒
,E,
22,下列关于胸肺部X线检查临床应用的叙述，错误的是
A 诊断呼吸系统疾病
B 检测呼吸功能
C 防癌
D 防痨
E 防职业病
,B,
23,某肺叶发生肺不张时，典型的X线表现是
A 中等密度，边界不清的云絮状阴影
B 密度增高，边缘清楚，呈散在小花朵状阴影
C 密度增高，边缘锐利的粗乱的线条状阴影
D 斑点状或小块状学，易网收集整理密度甚高的缴密阴影
E 三角形密度均匀增高的片状阴影
,E,
24,患者，男，24岁。近3年来反复餐后3-4小时上腹痛，持续至下次进餐后才缓解。应首先考虑的是
A 消化性溃疡
B 胃癌
C 慢性胃炎
D 胃肠神经官能症
E 胆囊炎
,A,
25,患者心悸，气短1年，劳累后加重。检查：脉搏80次／分，节律不规整，心率约110次／分，心律完全不规则，心音强弱绝对不一致。此患者心律失常的类型是
A 窦性心律不齐
B 窦性心动过速
C 过早搏动
D 心房纤维颤动
E 室上性心动过速
,D,
26,患者3年来经常心悸，气短。检查：心尖搏动稍学易，网收集整理向左下移位，心浊音界稍向左下扩大，心尖部听诊可闻及3／6级以上粗糙的收缩期吹风样杂音及舒张期隆隆样杂音。应首先考虑的是
A 单纯二尖瓣狭窄
B 单纯二尖瓣关闭不全
C 二尖瓣狭窄及二尖瓣关闭不全
D 主动脉瓣狭窄
E 主动脉瓣关闭不全
,C,
27,患者，女，40岁。仰卧时腹部呈蛙状，侧卧时下侧腹部明显膨出。应首先虑的是
A 胃肠胀气
B 腹腔积液
C 巨大卵巢囊肿
D 肥胖
E 子宫肌瘤
,B,
28,患者，男，58岁。腰痛，腰部活动受限。检查：脊柱叩击痛，坐骨神经刺激征(+)。应首先考虑的是
A 腰肌劳损
B 脑膜炎
C 蛛网膜下腔出血
D 腰椎间盘突出
E 肾下垂
,D,A．癔病B．破伤风C．脑血管疾病D．中毒性痢疾E．茵膜炎
29,抽搐伴高血压，肢体瘫痪，见于
A  B  C  D  E
,C,
30,抽搐伴苦笑面容，见于
A  B  C  D  E
,B,A．Murphy(莫菲氏征)阳性B．麦氏点压痛C．Courvoisier(库瓦济埃征)阳性D．Courvoisier(库瓦济埃征)阴性E．板状腹
31,胰头癌引起梗阻性黄疸，可见
A  B  C  D  E
,C,
32,急性胆囊炎，可见
A  B  C  D  E
,A,A．HBsAg (十)B．抗-HBs (+)C．HBeAg (+)D．抗--HBc (+)E．抗-HBe (+)
33,作为机体获得对HBV免疫力及乙型肝炎患者痊愈的指标是
A  B  C  D  E
,B,
34,HBV 感染进入后期与传染减低的指标是
A  B  C  D  E
,E,A．肺大泡B．肺脓肿C．浸润型肺结核空洞形成D．慢性纤维空洞型肺结核E．周围型肺癌空洞形成
35,X线下见右上肺有多发的厚壁空洞，周围有较广泛的纤维条索影。应首先考虑的是
A  B  C  D  E
,D,
36,X 线下见右下肺出现大片的浓密阴影，其内见一个含有液平面的圆形空洞，洞内壁光整，洞壁较厚。应首先考虑的是
A  B  C  D  E
,B,A．P波B．QRS波群C．S-T段D．T波E．Q- T间期
37,代表心室除极和复极总时间的是
A  B  C  D  E
,E,
38,代表心房除极波形的是
A  B  C  D  E
,A,