id,front,back,detail
,<h2>{{front}}</h2>,<h2><span style='color:red;font-weight:bold;'>{{back}}</span></h2><span style='color:#C0C0C0'>题号{{id}} 看了{{count}}次</span>
{{detail}},
1,下列疾病，可以出现凝血时间缩短的是
A 先天性凝血酶原缺乏症
B 纤维蛋白原缺乏症
C DIC 早期
D 血小板减少性紫癜
E 严重肝病
,C,[解析] 在DIC早期，血液呈高凝状态，故可以出现凝血时间缩短。
2,下列不属锥体束病变时的病理反射的是
A 巴宾斯基征
B 查多克征
C 戈登征
D 拉塞格征
E 奥本海姆征
,D,[解析] 拉塞格征是坐骨神经根受到刺激的表现。
3,下列情况，不出现尿酮体阳性的是
A 饥饿状态
B 暴饮暴食
C 妊娠剧烈呕吐
D 糖尿病酮症酸中毒
E 厌食症
,B,[解析] 脂肪分解加强，可出现尿酮体阳性。
4,下列不是生理性甲状腺肿大体征的是
A 轻度肿大
B 表面光滑
C 无任何症状
D 可闻及连续性血管杂音
E 质地柔软
,D,[解析] 生理性甲状腺肿大：除甲状腺肿大外，往往无自觉症状，甲状腺肿大往往在青年期前即开始，到青春期、妊娠和哺乳期则肿大明显。早期为弥漫性逐渐肿大，质软，以后可形成大小不等的结节、质地坚韧，无血管杂音及震颤。
5,过清音见于
A 叩击富有弹性、含气量正常的肺组织所产生的音响
B 叩击含有大量气体的空腔脏器时出现
C 叩击含气量增多、弹性减退的肺组织时出现
D 叩击不含气的实质性脏器时出现
E 叩击各种原因所致含气减少的肺组织时出现
,C,[解析] 过清音是属于鼓音范畴的一种变音，介于鼓音与清音之间。过清音的出现提示肺组织含气量增多，弹性减弱，临床常见于肺气肿。
6,下列不属谵妄表现的是
A 意识大部分丧失
B 谵语
C 躁动不安
D 意识模糊
E 错觉
,A,[解析] 谵妄是一种以兴奋性增高为主的高级神经中枢急性活动失调状态，是在意识清晰度降低的同时，表现有定向力障碍及自身认识障碍，并产生大量的幻觉、错觉并躁动不安，并无意识丧失。
7,下列疾病，表现为弛张热的是
A 肺炎球菌肺炎
B 疟疾
C 布鲁斯菌病
D 渗出性胸膜炎
E 风湿热
,E,[解析] 弛张热：体温在39℃以上，24小时波动范围达2℃以上，最低体温高于正常水平，见于败血症、风湿热、重症肺结核和化脓性炎症等。
8,出现大便隐血试验阳性，其上消化道出血量至少达到的数量是
A 5ml 以上
B 10ml
C 20m1
D 50ml
E 60ml
,A,[解析] 上消化道出血量达到5～10ml大便隐血试验阳性。
9,下列疾病，立位X 线透视可见膈下游离气体影的是
A 急性胃穿孔
B 肠梗阻
C 肠套叠
D 肝破裂
E 结肠肿瘤
,A,[解析] 急性胃穿孔的X线透视表现可见膈下游离气体影。肠梗阻可见气液平面。肠套叠X线检查见肠梗阻征象。肝破裂X线检查见右膈升高，肝正常外形消失。结肠肿瘤X线检查最初可出现肠壁僵硬、黏膜破坏，随之可见恒定的充盈缺损、肠管腔狭窄等。对较小病灶的发现还可畅腔注气做钡气双重对比造影检查效果更佳。
10,下列可引起中性粒细胞生理性增多的是
A 睡眠
B 妊娠末期
C 休息
D 缺氧
E 情绪激动
,C,[解析] 血白细胞总数增多的意义在于：①急性感染：包括化脓菌感染、杆菌感染引起肾盂肾炎、胆囊炎等，病毒感染引起传染性单核细胞增多症、乙型脑炎等，寄生虫感染引起急性血吸虫病，螺旋体病引起的钩端螺旋体病等。重度感染时可引起白细胞总数显著增高并可出现明显核左移。②严重烧伤、较大手术后、心肌梗死等引起的组织损伤、坏死。③数量极度增高时，见于恶性肿瘤、白血病，尤其是慢性白血病。④急性失血。⑤急性化学药物有机磷中毒，也见于糖尿病酮症酸中毒、尿毒症等引起的代谢性中毒。
11,下列可引起中枢性呕吐的是
A 幽门梗阻
B 洋地黄中毒
C 急性腹膜炎
D 急性心肌梗死
E 迷路炎
,B,[解析] 引起中枢性呕吐的疾病有：①中枢神经系统疾病(如脑血管疾病、肿瘤、外伤、偏头痛等)；②全身性疾病(如感染、内分泌与代谢紊乱等)；③药物反应与中毒药物(如洋地黄、吗啡中毒)。其余选项均引起周围性呕吐。
12,蜘蛛痣不应出现的部位是
A 手背
B 前胸
C 面部
D 腹部
E 颈部
,D,[解析] 蜘蛛痣出现的部位多在上腔静脉引流区。
13,胸骨明显压痛或叩击痛常见的疾病是
A 上呼吸道感染
B 肺炎
C 慢性支气管炎
D 肺结核
E 白血病
,E,[解析] 胸骨明显压痛或叩击痛常见的疾病为白血病。
14,下列是典型心绞痛的心电图改变的是
A 面对缺血区导联ST 段水平压低≥0.1mV，T 波倒置
B 面对缺血区导联ST 段抬高，T 波高尖
C 面对缺血区导联Q 波加深，深度≥R 波的1／4
D 面对缺血区导联Q 波加宽，宽度≥0.04 秒
E QRS 波群宽大畸形
,A,[解析] 典型心绞痛的心电图改变面对缺血区导联ST段水平压低＞0.1mV，T波倒置。
15,我国最常见的咯血原因是
A 支气管扩张
B 肺结核
C 二尖瓣狭窄
D 肺脓肿
E 支气管肺癌
,B,[解析] 在我国最常见的咯血原因是肺结核，发生咯血的肺结核多为浸润性肺结核、空洞型肺结核和干酪性肺炎。
16,下列可引起姿势性脊柱侧凸的是
A 佝偻病
B 先天性斜颈
C 胸膜肥厚
D 一侧腰肌瘫痪
E 儿童发育期坐或立姿势不良
,E,[解析] 青少年胸段下部及腰段均后凸，多为发育期姿势不良或患脊椎骨软骨炎的后果。
17,引起病理性血糖升高的原因不包括下列哪种疾病
A 甲状腺功能亢进症
B 嗜铬细胞瘤
C 糖尿病
D 肾上腺皮质功能亢进症
E 胰岛细胞瘤
,E,[解析] 胰岛细胞瘤或腺癌可致血糖降低。
18,心功能不全肺淤血时，在痰中出现的是
A 白细胞
B 夏科—雷登结晶体
C 上皮细胞
D 色素细胞
E 枯什曼螺旋体
,D,[解析] 白细胞增多见于各种呼吸道炎症；支气管哮喘及肺吸虫病患者可见夏科—雷登结晶；上呼吸道炎症多见口腔鳞状上皮细胞，气管、支气管炎症多见黏液柱状上皮细胞，下呼吸道炎症多见纤维柱状上皮细胞；色素细胞出现常见于心力衰竭、肺炎、肺气肿、肺出血等；支气管哮喘者可见杜什曼螺旋体。
19,下列各项，可出现金属样肠蠕动音的是
A 麻痹性肠梗阻
B 机械性肠梗阻
C 低血钾
D 急性肠炎
E 败血症
,B,[解析] 肠鸣音次数增多，且呈响亮、高亢的金属音，称肠鸣音亢进，多见于机械性肠梗阻。
20,下列疾病，蜘蛛痣有诊断意义的是
A 肝硬化
B 麻疹
C 猩红热
D 伤寒
E 药物过敏
,A,[解析] 蜘蛛痣多出现在上腔静脉分布的区域内，见于急、慢性肝炎及肝硬化患者。
21,下列各项，可见间歇热的是
A 急性肾盂肾炎
B 肺炎
C 风湿热
D 渗出性胸膜炎
E 霍奇金病
,A,[解析] 间歇热是指体温骤升达高峰后持续数小时，又迅速降至正常水平，无热期(间歇期)可持续1天至数天，如此高热期和间歇期反复交替出现，常见于疟疾、急性。肾盂肾炎等。
22,肺部叩诊出现实音应考虑的疾病是
A 肺炎
B 胸膜炎
C 肺空洞
D 肺气肿
E 大量胸腔积液
,E,[解析] 肺部叩诊出现实音应考虑的疾病是大量胸腔积液。
23,下列各项，可出现双侧瞳孔散大的是
A 阿托品影响
B 氯丙嗪影响
C 有机磷农药中毒
D 毒蕈中毒
E 毛果云香碱中毒
,A,[解析] 阿托品影响双侧瞳孔散大。
24,下列疾病，常使气管移向患侧的是
A 胸膜粘连
B 大量胸腔积液
C 胸腔积气
D 肺气肿
E 纵隔肿瘤
,A,[解析] 大量胸腔积液、气胸或纵隔肿瘤及不对称性甲状腺肿大，可将气管推向健侧；肺不张、胸膜粘连等可将气管拉向患侧。
25,方颅可见于
A 呆小症
B 先天性梅毒
C 脑膜炎
D 脑积水
E 小儿营养不良
,B,[解析] 呆小症：小颅同时伴有智力障碍(痴呆症)；先天性梅毒：方颅；脑积水：巨颅。C、E的头颅几乎为正常。
26,胸腔大量积气患者触觉语颤表现的是
A 增强
B 减弱或消失
C 稍增强
D 正常
E 无变化
,B,[解析] 语音震颤的强弱受到发音的强弱、音调的高低、胸壁的厚薄以及气道通畅程度的影响。减弱或消失主要见于肺泡内含气量过多、支气管阻塞、大量胸腔积液或气胸、胸膜高度增厚粘连、胸壁皮下气肿或皮下水肿。
27,下列不符合房颤听诊特点的是
A 心律完全不规则
B 脉搏短绌
C 心音强弱绝对不一致
D 常可闻及心脏杂音
E 心率快慢不一
,D,[解析] 房颤的听诊特点是心律绝对不规则，第一心音强弱不等和脉率少于心率(即脉搏短绌)。
28,下列疾病除哪项外，均可见到周围血管征
A 主动脉瓣关闭不全
B 发热
C 贫血
D 甲亢
E 主动脉瓣狭窄
,E,[解析] 周围血管征的产生原因是脉压增大，常见于主动脉瓣关闭不全、发热、贫血、甲亢等。
29,代谢性酸中毒可出现的呼吸改变是
A 潮式呼吸
B 叹息样呼吸
C 库斯莫尔呼吸
D 比奥呼吸
E 抽泣样呼吸
,C,[解析] 代谢性酸中毒时血浆pH降低，可刺激颈动脉体和主动脉体化学感受器，反射性地引起呼吸加深加快，CO2呼出增多，PaCO2和血浆H2CO 3均代偿性减少，[HCO3-]/(H2CO3)比值可能趋于正常。但重度酸中毒时呼吸深而慢，呼吸肌有力地收缩，尽量扩张胸廓出现Kussmaul式呼吸。
30,心肌梗死特征性心电图出现在I、aVL、V5(V6)导联，可以确定梗死的部位是
A 前间壁
B 前壁
C 侧壁
D 下壁(膈面)
E 正后壁
,C,[解析] 心肌梗死特征性心电图出现在I、aVL、V 5 (V 6 )导联，可以确定梗死的部位是侧壁。
31,下列各项中属乙类传染病的是
A 霍乱
B 鼠疫
C 传染性非典型肺炎
D 风疹
E 流行性感冒
,C,[解析] 根据《中华人民共和国传染病防治法》及其实施细则，将法定传染病分为三类：甲类、乙类和丙类，其中，鼠疫和霍乱属于甲类，风疹和流行性感冒属于丙类，2003年4月卫生部通知，将传染性非典型肺炎列入法定传染病管理，按乙类传染病管理。
32,下列不支持艾滋病诊断的是
A 口咽念珠菌感染
B 持续发热
C 头痛，进行性痴呆
D 皮肤粘膜出血
E 慢性腹泻
,D,[解析] 高危人群存在下列情况两项或两项以上者，应考虑艾滋病的可能：①近期体重下降10%以上；②慢性咳嗽或腹泻3个月以上；③间歇或持续发热1个月以上；④全身淋巴结肿大；⑤反复出现带状疱疹或慢性播散性单纯疱疹感染；⑥口咽念珠菌感染。A、B、E选项均支持艾滋病的诊断。结合艾滋病的临床表现，艾滋病在四期主要出现五种表现，其中神经系统症状主要表现有头痛、癫痫、进行性痴呆和下肢瘫痪等，故C项也支持艾滋病诊断。艾滋病对皮肤黏膜造成的损害，主要是肿瘤和感染等，并不出现出血症状，故皮肤黏膜出血不能作为艾滋病诊断的依据。
33,下列关于感染过程的描述，错误的是
A 病原体与人体相互作用，相互斗争的过程称为感染过程
B 感染过程的构成必须具备病原体、人体和外环境三个因素
C 病原体侵入人体，临床上出现相应的症状、体征则意味着感染过程的开始
D 病原体侵入的数量越大，出现显性感染的危险也越大
E 病原体的致病力包括毒力、侵袭力、病原体数量和变异性
,C,[解析] 病原体通过各种途径进入人体，就意味着感染过程的开始，而临床上是否出现相应的症状、体征，则取决于病原体的致病力和机体的免疫功能。
34,流行性出血热患者全身各组织器官都可有充血、出血、变性、坏死，表现最为明显的器官是
A 心
B 肺
C 肾
D 脑垂体
E 胃肠
,C,[解析] 流行性出血热的病理解剖可见脏器中肾脏病变最明显。肉眼可见肾脂肪囊水肿、出血，镜检肾小球充血。基底膜增厚；肾小管受压而变窄或闭塞；间质有细胞浸润。
35,下列不属急性重型肝炎典型表现的是
A 黄疸迅速加深
B 出血倾向明显
C 肝肿大
D 出现烦躁、谵妄等神经系统症状
E 急性肾功能不全
,C,[解析] 急性重型肝炎的肝脏体积明显缩小。
36,目前认为志贺菌致病必须具备的条件是
A 过度劳累
B 暴饮暴食
C 细菌变异性
D 痢疾杆菌对肠粘膜上皮细胞的侵袭力
E 发病季节
,D,[解析] 目前认为志贺菌致病必须具备三个条件：①具有介导细菌吸附的光滑性脂多糖O抗原；②具侵袭上皮细胞并在其中繁殖的能力；③侵袭、繁殖后可产生毒素。题目中的D选项符合其中的第二个必须条件，其他选项均不符合这三个必须条件中的一项。
37,伤寒患者出现玫瑰疹，多见于
A 潜伏期
B 发热初期
C 极期
D 缓解期
E 恢复期
,C,[解析] 典型的伤寒自然病程可为四期：①初期，发热是最早的症状，常伴有全身不适、食欲减退、咽痛和咳嗽等；②极期，常有典型的伤寒表现，如持续高热、明显食欲减退、中毒性脑病的表现、肝脾肿大和皮肤出现玫瑰疹等；③缓解期，体温下降、食欲好转；④恢复期，体温正常，食欲恢复。故伤寒患者多于极期出现玫瑰疹。
38,腹痛、腹泻、粘液脓血便，伴发热恶寒，最可能的诊断是
A 细菌性痢疾
B 阿米巴痢疾
C 急性胃肠炎
D 流行性脑脊髓炎
E 霍乱
,A,[解析] 阿米巴痢疾多不发热，粪便检查为喑红或果酱色血便；急性胃肠炎无发热症状，大便多为黄色水样便；流行性脑脊髓炎无典型的胃肠道症状；霍乱一般无发热，多数不伴腹痛(血清型发热、腹痛比较常见)，粪便检查可见黏液和少许的红、白细胞。
39,高热、头痛、呕吐，全身皮肤散在瘀点，颈项强直，最可能的诊断是
A 结核性脑膜炎
B 流行性脑脊髓膜炎
C 流行性乙型脑炎
D 伤寒
E 中毒性细菌性痢疾
,B,[解析] 高热、头痛、呕吐，全身皮肤散在瘀点，颈项强直等均为流行性脑脊髓膜炎的典型症状，首先考虑流行性脑脊髓膜炎，结核性脑膜炎，结核中毒症状之一是低热；流行性乙型脑炎皮肤一般无瘀点；伤寒常有中毒性脑病的表现，无脑膜刺激征，皮疹的典型特征为玫瑰疹；中毒性细菌性痢疾一般无脑膜刺激征。
40,治疗伤寒应首选的药物是
A 头孢唑啉
B 氯霉素
C 链霉素
D 环丙沙星
E 庆大霉素
,D,[解析] 治疗伤寒应首选的药物是喹诺酮类，环丙沙星属于喹诺酮类。
41,下列中毒性细菌性痢疾的治疗措施，错误的是
A 抗菌治疗
B 扩充血容量
C 纠正代谢性酸中毒
D 血管活性药物的应用
E 纠正代谢性碱中毒
,E,[解析] 本病病情凶险，应密切观察，采取对症治疗为主的综合抢救措施，治疗措施包括病原治疗和对症治疗。病原治疗，应用有效抗菌药物静脉滴注。对症治疗，重点是针对休克的相关治疗，包括迅速扩充血容量纠正代谢性酸中毒，使用血管活性药物改善微循环障碍和保护重要脏器等。
42,下列药物，不能用于艾滋病治疗的是
A 齐多夫定
B 双脱氧胞苷
C 双脱氧肌苷
D 阿糖腺苷
E 拉米夫定
,D,[解析] 目前抗HIV的药物可分为三大类：核苷类逆转录酶抑制剂、非核苷类逆转录酶抑制剂和蛋白酶抑制剂。核苷类逆转录酶抑制剂包括齐多夫定、双脱氧胞苷、双脱氧肌苷、拉米夫定和司他夫定等，A、B、C、E等均能用于艾滋病治疗。而阿糖腺苷主要应用于疱疹病毒感染的抗病毒治疗，对艾滋病治疗无效。
43,下列各项，不支持流行性脑脊髓膜炎诊断的脑脊液检查是
A 外观混浊呈脓性
B 蛋白质含量高
C 细胞数<0.5×10 　6/L，以单个核细胞为主
D 糖含量明显减少
E 氯化物含量减少
,C,[解析] 流行性脑脊髓膜炎的脑脊液检查细胞数常达1000×106/L以上，以多核细胞为主。
44,发生霍乱时，对疫区接触者的检疫期是
A 3 天
B 5 天
C 7 天
D 9 天
E 12 天
,B,[解析] 霍乱的潜伏期为数小时至5天，故对疫区接触者的检疫期是5天。
45,下列各项，不属传染病基本特征的是
A 有病原体
B 有感染后免疫性
C 有流行病学特征
D 有发热
E 有传染性
,D,[解析] 发热属于传染病的临床特征之常见症状和体征。
46,下列各项，不符合淤胆型肝炎临床表现的是
A 黄疸深
B 自觉症状重
C 皮肤瘙痒
D 大便颜色变浅
E 血清胆固醇升高
,B,[解析] 淤胆型肝炎的自觉症状常较轻。
47,下列有关流行性出血热的描述，正确的是
A 发病以青少年为主
B 一般不经呼吸道传播
C 无明显季节性
D 所有患者均有五期经过
E 可有母婴传播
,E,[解析] 流行性出血热病毒可经人胎盘垂直传播感染胎儿。
48,下列有关伤寒肥达反应的描述，正确的是
A 只要阳性就有明确诊断价值
B 阴性结果即可除外伤寒
C 可根据“O”抗体效价的不同区别伤寒或副伤寒
D “H”抗体出现较早，消失快，更有利于诊断
E 检测Vi 抗体可用于慢性带菌者的调查
,E,[解析] 分析肥达反应的结果时，应注意以下几点：正常人血清中可能有低效价凝集抗体存在，通常O抗体效价在1:80以上，H抗体效价在1:160以上，才有诊断价值；有少数伤寒患者肥达反应始终呈阴性；伤寒与副伤寒有部分共同的O抗原，体内产生相同的O抗体，故不能通过O抗体效价区别伤寒或副伤寒；H抗体出现迟，可持续阳性数年；Vi抗体的检测可用于慢性带菌者的调查。
49,肺心病急性加重期治疗的关键是
A 抢救呼吸衰竭
B 控制心衰
C 防止肺性脑病
D 控制呼吸道感染
E 持续低流量吸氧
,D,[解析] 肺心病急性加重期治疗的关键是控制呼吸道感染。
50,支气管肺癌由原发癌肿引起的症状是
A 霍纳综合征
B 咳嗽、咯血、胸闷、气急
C 吞咽困难
D 头痛、呕吐、共济失调
E 厌食、肝区疼痛、黄疸
,B,
51,风心病并发心律失常最多见的是
A 室性早搏
B 窦性心动过速
C 房颤
D 房性心动过速
E 心房扑动
,C,[解析] 风湿性心脏病(风心病)并发心律失常，最常见为心房颤动(房颤)，发生于30%～40%风心病患者，尤其是左心房显著扩大的二尖瓣狭窄患者最多见。在房颤发生前，多先有房性期前收缩、心房扑动或阵发性房颤，以后才转为持久性房颤。
52,高血压合并下列哪种情况最适合使用β受体阻滞剂
A 急性心衰
B 支气管哮喘
C 冠心病
D 糖尿病
E 高脂血症
,C,[解析] 高血压合并冠心病时最适合使用β受体阻滞剂。
53,诊断肝细胞癌最特异的实验室指标是
A GGT-Ⅱ
B AFP
C ALT
D γ球蛋白
E AFU
,B,[解析] 甲胎蛋白(AFP)是肝癌目前特异性的标志物和主要诊断指标，但并不是绝对的。①AFP＞400μg/L，能排除活动性肝病、妊娠、生殖系胚胎源性肿瘤及转移性肝癌等，并能触及明显增大、坚硬及有结节状肿块的肝脏或影像学检查有肝癌特征的占位性病变者。②AFP≤400μg/L，能排除活动性肝病、妊娠、生殖系胚胎源性肿瘤及转移性肝癌等，并有两种影像学检查具有肝癌特征的占位性病变，或有两种肝癌标志物阳性及一种影像学检查有肝癌特征的占位性病变者。
54,目前诊断慢性胃炎最好的方法是
A X 线钡餐检查
B 胃液分析
C 胃镜加活检
D 大便隐血试验
E HP 检测
,C,[解析] 胃镜加活检是目前诊断慢性胃炎最好的方法。
55,下列降糖药服法，错误的是
A 磺脲类药物在餐前半小时服用
B 二甲双胍在餐前半小时服用
C 噻唑烷二酮可每天一次服用
D 瑞格列奈餐前15 分钟内服用
E α葡萄糖苷酶抑制剂在进餐时与第一口饭一起嚼服
,B,[解析] 二甲双胍消化道反应为主要不良反应，进餐时服药、从小剂量开始、逐渐增加剂量，可减少消化道不良反应。
56,下列对白血病的描述，错误的是
A 在我国，急性白血病比慢性白血病多见
B 成人患者中，急性粒细胞白血病多见
C 白细胞计数多数低于正常范围
D 急性白血病约半数以上以发热起病
E 中枢神经系统白血病多见于儿童
,C,[解析] 大多数患者白细胞增多。
57,下列关于慢性特发性血小板减少性紫癜的叙述，正确的是
A 儿童多见
B 发病前有感染病史
C 脾脏明显肿大
D 女性多见
E 多数自发缓解
,A,[解析] 慢性特发性血小板减少性紫癜的主要表现为：①起痛缓慢，病程长，多见于女性；②出血轻，一般为皮肤、鼻、齿龈出血和月经过多；③可以轻度脾大；④少部分可痊愈；⑤血小板多在50×109/L。
58,下列各项，不属有机磷农药中毒治疗中“阿托品化”临床表现的是
A 瞳孔较前扩大
B 心率加快
C 流涎加重
D 颜面潮红
E 肺部湿啰音消失
,C,[解析] 阿托品化的标准之一是口干、皮肤干燥、无汗。
59,大脑中动脉血栓形成的“三偏”征的表现是
A 偏瘫、偏身感觉障碍、同向偏视
B 偏瘫、偏盲、偏身感觉障碍
C 偏盲、偏身感觉障碍、同侧偏瘫
D 对侧偏瘫、偏身感觉障碍、同向偏盲
E 交叉性偏瘫、偏视、偏身感觉障碍
,D,[解析] 内囊—基底核出血(外侧型)可以出现三偏征，“三偏”征表现为偏瘫、偏身感觉障碍及偏盲。
60,下列不是慢性肾小球肾炎基本临床表现的是
A 蛋白尿
B 不同程度的肾功能减退
C 高血压
D 水肿
E 血尿
,B,[解析] 慢性肾小球肾炎以蛋白尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，可有不同程度的肾功能减退。
61,治疗急性坏死型胰腺炎的较好药物是
A 大量使用抗生素
B 积极抗休克治疗
C 生长抑素及其类似物
D 用吗啡止痛
E 补充液体和电解质
,C,[解析] 治疗急性坏死型胰腺的较好药物是生长抑素及其类似物。
62,对鉴别急性支气管炎与流行性感冒最有意义的是
A 白细胞计数
B 咳嗽，咯痰
C 肺部啰音
D X 线检查
E 流行病学、病毒分离和血清学检查
,E,[解析] 发热、咳痰等为急性支气管炎和流行性感胃都可具有的临床表现。肺部啰音，急性支气管炎和流行性感冒若无合并并发症基本没有。
63,下列各项，可在使用有效抗结核药物的同时，加用糖皮质激素的是
A 伴咯血
B 空洞形成
C 急性粟粒型肺结核
D 干性胸膜炎
E 抗痨药引起肝损伤
,C,[解析] 急性粟粒型肺结核可在使用有效抗结核药物的同时，加用糖皮质激素。糖皮质激素在结核病的应用主要是利用抗炎、抗毒作用，仅用于结核毒性症状严重者。必须确保在有效抗结核药物治疗的情况下使用，使用剂量依病情而定，一般用泼尼松口服每日20mg，顿服，1～2周，以后每周递减5mg，用药时间为4～8周。
64,能够引起晕厥的心脏瓣膜病是
A 二尖瓣关闭不全
B 主动脉瓣关闭不全
C 三尖瓣关闭不全
D 肺动脉瓣狭窄
E 主动脉瓣狭窄
,E,[解析] 主动脉瓣重度狭窄，心搏量减少，由于脑缺血可现眩晕、晕厥、黑蒙。
65,下列不属慢性心衰利尿剂应用原则的是
A 间歇使用
B 快速利尿
C 轻症用噻嗪类
D 排钾、保钾类利尿剂合用
E 伴肾功能不全时用袢利尿剂
,B,[解析] 快速利尿属于急性左心衰竭的治疗原则。
66,下列关于缺铁性贫血检验结果的描述，正确的是
A 血清总铁结合力增高
B 血清铁浓度增高
C 转铁蛋白饱和度增高
D 血清铁蛋白增高
E 铁粒幼红细胞增多
,A,
67,治疗慢性再生障碍性贫血的常用药物是
A 铁剂
B 甲泼尼松
C 雄激素
D 一叶秋碱
E 环孢素
,C,[解析] 雄激素治疗慢性再生障碍性贫血的机制：①增加促红细胞生成素的产生，并增强造血干细胞对促红细胞生成素的敏感性。②促进多能干细胞增殖和分化。
68,左心衰竭时，最早出现的症状是
A 咳嗽、咳痰、咯血
B 夜间阵发性呼吸困难
C 劳力性呼吸困难
D 端坐呼吸
E 乏力、疲倦、头昏、心慌
,C,[解析] 慢性左心衰竭时，最早出现的症状是劳力性呼吸困难，因为运动使回心血量增加，肺淤血加重。
69,1976 年美国学者提出的医患关系基本模式是
A 主动—被动型，互相—合作型，平等参与型
B 主动—合作型，相互—指导型，共同参与型
C 主动—配合型，指导—合作型，共同参与型
D 主动—被动型，指导—合作型，共同参与型
E 主动—被动型，共同参与型，父权主义型
,D,[解析] 1976年美国学者提出的医患之间技术性关系基本模式为主动—被动型，指导—合作型，共同参与型。
70,尊重患者知情同意权，其正确的做法是
A 婴幼患儿可以由监护人决定其诊疗方案
B 家属无承诺，即使患者本人知情同意也不得给予手术
C 对特殊急诊患者的抢救都同样对待
D 无须做到患者完全知情
E 只经患者同意即可手术
,A,[解析] 知情同意权的主体，一是成年患者本人：具有完全民事行为能力的患者，应是知情同意权的主体；二是法定代理人：对于未成年患者，知情同意权的主体是其父母；对于精神病患者、神志不明的患者，知情同意权的主体是其配偶、父母、成年子女和其他近亲属等。
71,撰写“医家五戒十要”的医家是
A 李时珍
B 陈实功
C 孙思邈
D 张仲景
E 华佗
,B,[解析] 明代医家、中医外科大家陈实功所著《外科正宗》中有篇章进行论述医家五戒”和“医家十要”，已被认为是世界上较早的成文的医德法典。
72,下列各项，不属中国古代医德思想内容的是
A 救死扶伤、一视同仁的道德准则
B 仁爱救人、赤诚济世的事业准则
C 清廉正直、不图钱财的道德品质
D 认真负责、一丝不苟的服务态度
E 不畏权贵、忠于医业的献身精神
,D,[解析] 中国古代医德思想内容包括仁爱救人、赤减济世的事业准则；清廉正直、不图钱财的道德品质；不畏权贵、忠于医业的献身精神；救死扶伤、一视同仁的道德准则；一心救治、不畏艰苦的服务态度。新大纲改为：仁爱救人，赤诚济世的行医宗旨。不图名利，清廉正直的道德品质。普同一等，一心赴救的服务态度。尊重同道，谦和不矜的医疗作风。注重自律，忠于医业的献身精神。
73,对不伤害原则的解释，正确的是
A 不伤害原则就是消除任何医疗伤害
B 不伤害原则就是要求医生对患者丝毫不能伤害
C 因绝大多数医疗行为都存在着不同程度的伤害，所以不伤害原则是做不到的
D 不伤害原则要求对医学行为进行受益与伤害的权衡，把可控伤害控制在最低限度之内
E 对肿瘤患者进行化疗意味着绝对伤害
,D,[解析] 不伤害原则的解释：不伤害原则要求对医学行为进行受益与伤害的权衡，把可控伤害控制在最低限度之内。
74,在使用辅助检查手段时，不适宜的是
A 认真严格地掌握适应证
B 可以广泛积极地依赖各种辅助检查
C 有利于提高医生诊治疾病的能力
D 必要检查能尽早确定诊断和进行治疗
E 应从患者的利益出发决定该做的项目
,B,[解析] 使用辅助检查手段时认真严格地掌握适应证是必须首先要遵守的；必要检查能尽早确定诊断和进行治疗并且有利于提高医师诊治疾病的能力；医师应从患者的利益出发决定该做的项目。所以，B项可以广泛积极地依赖各种辅助检查明显不符合医德的要求，是应该阻止的行为。
75,下列各项，不符合道德要求的是
A 尽量为患者选择安全有效的药物
B 要严格遵守各种抗生素的用药规则
C 尽可能开患者要求的好药，贵重药物
D 对婴幼患儿，老年病人的用药应该谨慎，防止肾功能损害
E 钻研药理知识，防止粗疏和盲目用药
,C,[解析] 尽量为患者选择安全有效的药物，属于道德要求中的义务。在医疗过程中要为患者保守秘密属于保密。对婴幼患儿、老年患者的用药应该谨慎，防止肾功能损害属于审慎。钻研药理知识，防止粗疏和盲目用药属于审慎。
76,下列人体实验类型中，不需要付出道德代价的是
A 自体实验
B 自愿实验
C 欺骗实验
D 强迫实验
E 天然实验
,E,[解析] 人体实验的类型包括自体实验、自愿实验、强迫实验。这些实验都需要付出道德代价。天然实验也是人体实验的类型，但其不需要付出道德代价。
77,根据美国哈佛医学院提出的“脑死亡”概念，不能确诊“脑死亡”的条件是
A 自主运动和自主呼吸消失
B 对外部刺激和内部需求毫无知觉和反应
C 体温低于32.2℃或服用中枢抑制药物者
D 脑电波平直或等电位
E 诱导反射消失
,C,[解析] 哈佛大学医学院提出的脑死亡有四条具体标准(简称哈佛标准)：①对外部刺激和内部需要无接受性和反应性，即病人处于不可逆的深度昏迷，完全丧失了对外界刺激和内部需要的所有感受能力，以及由此引起的反应性全部消失；②自主的肌肉运动和自主呼吸消失；③诱导反射消失；④脑电图示脑电波平直，对以上四条标准还要持续24小时观察，反复测试其结果无变化，并排除体温过低(＜32.2℃)或刚服用过巴比妥类药物等中枢神经系统抑制剂的病例，即可宣布病人死亡。
78,下列各项，不属卫生法基本原则的是
A 卫生保护原则
B 预防为主原则
C 公平原则
D 初级卫生保健原则
E 患者自主原则
,D,[解析] 卫生法基本原则包括：卫生保护原则、预防为主原则、公平原则、保护社会健康原则、患者自主原则。
79,被称为“卫生行政法规”的规范性文件的制定者是
A 全国人民代表大会
B 全国人民代表大会常务委员会
C 国务院
D 国务院有关部委
E 各级人民政府
,C,[解析] 卫生行政法规是指由国务院制定发布的有关卫生方面的专门行政法规，其法律效力低于卫生法律。
80,下列各项，不属卫生行政处罚的是
A 警告
B 停止损害
C 罚款
D 没收违法所得
E 责令停产停业
,B,[解析] 卫生行政处罚程序所指行政处罚，是指县级以上卫生行政机关依据卫生法律、法规、规章，对应受制裁的违法行为，做出的警告、罚款、没收违法所得、责令停产停业、吊销许可证以及卫生法律、行政法规规定的其他行政处罚。
81,对注销注册有异议的执业医师，申请复议的期限为自收到注销注册通知之日起
A 6 个月内
B 3 个月内
C 1 个月内
D 15 日内
E 7 日内
,D,[解析] 被注销注册，收回医师执业证书的当事人有异议的，依法申请复议或者起诉的期限是自收到注销注册通知之日起15日内。
82,对考核不合格的医师，县级以上卫生行政部门可以责令其暂停执业活动
A 1 个月至3 个月
B 3 个月至6 个月
C 6 个月至9 个月
D 1 年
E 2 年
,E,[解析] “我国执业医师将每两年考核一次，对考核不合格的医师，卫生行政部门可以责令其暂停执业活动3个月至6个月，并必须接受指定机构的培训；暂停执业活动期满，由考核机构再次进行考核，考核不合格的，将被收回医师执业证书。”
83,医师开具处方时，除特殊情况外必须注明的是
A 患者体重
B 药品的拉丁文
C 处方药或非处方药
D 临床诊断
E 患者是否为过敏体质
,D,[解析] 一医师开具处方时，除特殊情况外必须注明的是临床诊断。
84,乙类传染病中可采取甲类传染病预防、控制措施的是
A 鼠疫
B 炭疽中的肺炭疽
C 病毒性肝炎
D 狂犬病
E 流行性出血热
,B,[解析] 对乙类传染病中传染性非典型肺炎、炭疽中的肺炭疽和人感染高致病性禽流感，采取甲类传染病预防、控制措施。
85,下列各项中，不属省级人民政府在接到报告1小时内，向国务院卫生行政主管部门报告的情形是
A 发生或者可能发生传染病暴发、流行的
B 发生或者可能发生重大畜类传染病暴发、流行的
C 发生或者发现不明原因的群体性疾病的
D 发生传染病菌种、毒种丢失的
E 发生或者可能发生重大食物和职业中毒事件的
,B,[解析] 省、自治区、直辖市人民政府在接到报告1小时内，向国务院卫生行政主管部门报告的情形：①发生或者可能发生传染病暴发、流行的。②发生或者发现不明原因的群体性疾病的。③发生传染病菌种、毒种丢失的。④发生或者可能发生重大食物和职业中毒事件的。答题说明
86,下列各项中，不属医务人员必须遵守的卫生行业纪律的是______
A 不准实行药品、仪器检查、化验检查及其他医学检查等开单提成办法
B 不准设立小金库
C 不准接受患者及其亲友的“红包”、物品和宴请
D 不准通过介绍病人到其他单位检查、治疗或购买药品、医疗器械等收取回扣或提成
E 不准外出会诊
,E,[解析] 不属医务人员必须遵守的卫生行业纪律的是：①不准实行药品、仪器检查、化验检查及其他医学检查等开单提成办法；②不准设立小金库；③不准接受患者及其亲友的“红包”、物品和宴请；④不准通过介绍病人到其他单位检查、治疗或购买药品、医疗器械等收取回扣或提成。
87,患者，男，30 岁。寒战、高热、胸痛、咳嗽、痰中带血3 天。听诊右肺中部可闻及湿罗音。应首先考虑的诊断是
A 急性支气管炎
B 肺结核
C 支气管扩张
D 胸膜炎
E 肺炎
,E,[解析] 患者急性发作寒战、高热、胸痛、咳嗽、痰中带血且体征为听诊右肺中部闻及湿性啰音，符合肺炎诊断。
88,患者，女，28 岁。婚后2 周突发寒战、发热、尿频、尿痛半天，来医院急诊。查体：肾区叩击痛(+)，尿镜检白细胞增多，并见白细胞管型，尿细菌培养阳性，诊断为急性肾盂肾炎。应首先考虑的治疗是
A 庆大霉素
B 长效磺胺
C 红霉素
D 青霉素
E 头孢类抗生素
,E,[解析] 急性肾盂肾炎抗感染治疗常用喹诺酮类、半合成青霉素类、头孢菌素类。
89,患者，男，65 岁。胸痛发作2 小时，含化硝酸甘油不能缓解。心电图Ⅱ、Ⅲ、aVF 导联ST 段抬高呈弓背向上的单向曲线。应首先考虑的诊断是
A 急性心包炎
B 心绞痛
C 急性下壁心肌梗死
D 急性前间壁心肌梗死
E 病毒性心肌炎
,C,[解析] 根据题干心电图的表现，首先考虑急性下壁心肌梗死。
90,患者，女，42 岁。既往有风湿热史。活动气急5 年，伴夜间睡眠时阵发性干咳半年，X 线提示梨形心。确诊风心病二尖瓣狭窄还必需有的诊断依据是
A 二尖瓣开放拍击音
B 二尖瓣区隆隆样舒张中晚期杂音
C 奔马律
D Graham-Steell 杂音
E 二尖瓣面容
,B,[解析] 心尖部听到舒张期隆隆样杂音为二尖瓣狭窄特有的杂音，且二尖瓣狭窄导致左房血液瘀滞，增大，呈梨形心。
91,患者，女，36 岁。既往健康。30 分钟前家人发现其神志不清。检查发现呕吐物有蒜臭味、多汗、双侧瞳孔明显缩小。应首先考虑的诊断是
A 脑血管意外
B 肝昏迷
C 有机磷农药中毒
D 安眠药中毒
E 毒覃中毒
,C,[解析] 根据题干呕吐物大蒜味，多汗，且瞳孔缩小有机磷中毒。
92,患者，女，18 岁。糖尿病病史2 年。现恶心、呕吐，极度口渴，尿量增多1 天急诊。查体：患者神志昏迷、呼吸深快，血糖27.7mmol/L，血钠140mmol/L，血pH7.2。应首先考虑的诊断是
A 酮症酸中毒
B 高渗性非酮症性糖尿病昏迷
C 低血糖
D 乳酸性酸中毒
E 水中毒
,A,[解析] 根据题干糖尿病病史2年，现恶心、呕吐、口渴、尿量增加1天急诊入院，查体：昏迷，呼吸深快，血糖高，血pH7.2，明显降低。首先考虑酮症酸中毒。
93,患者，男，20 岁。突发胸闷，带哮鸣音的呼气性呼吸困难，咳嗽。听诊两肺满布哮鸣音。应首先考虑的诊断是
A 急性支气管炎
B 支气管哮喘
C 慢性支气管炎喘息型
D 心源性哮喘
E 气胸
,B,[解析] 哮喘的肺部听诊为特异性的两肺满布哮鸣音，故基本排除A、C、E。患者无发热、寒战等感染表现，故排除A、C。气胸多有呼吸困难，呼吸音减少，叩诊呈鼓音，气管向患侧偏移。心源性哮喘多有心功能不全的表现。
94,患者，男，14 岁。患1 型糖尿病2 年，今日在家中用胰岛素治疗后突然出现昏迷。其昏迷原因最可能是
A 高渗性昏迷
B 酮症酸中毒
C 乳酸性酸中毒
D 低血糖昏迷
E 急性脑血管病
,D,[解析] 1型糖尿病应用胰岛素治疗的常见并发症为胰岛素应用过量导致低血糖，进而昏迷。
95,患者，女，28 岁，已婚。尿痛、尿频、尿急1天。查体：肾区无叩击痛，尿沉渣涂片白细胞(+++)，脓细胞(++)，红细胞少许，尿培养为大肠杆菌。应首先考虑的诊断是
A 急性肾炎
B 急性膀胱炎
C 急性肾盂肾炎
D 肾结核
E 肾结石
,B,[解析] 急性膀胱炎与急性肾盂肾炎都有明显尿道刺激症状。患者全身症状不明显，肾区无叩击痛，可诊断为急性膀胱炎。
96,患者，男，50 岁。咳嗽2 月，痰中带血，不发烧，抗感染治疗效果不明显。3 次X 线检查均显示右肺中叶炎症。应首先考虑的诊断是
A 肺炎球菌肺炎
B 肺结核
C 肺癌
D 支气管扩张
E 病毒性肺炎
,C,[解析] 肺炎球菌肺炎经抗感染治疗后多好转。肺结核有结核中毒表现：低热、盗汗、消瘦、乏力等，肺癌常有吸烟史，咳嗽、咳痰，痰中带血，X片的表现是由于肿瘤造成的阻塞性肺炎，一般抗感染治疗效果多不明显。支气管扩张为咳嗽、咳痰，反复咯血。X线片见双轨影。
97,患者，男，68 岁。有慢支病史10 年。近半年间歇性下肢浮肿，朝轻暮重，X 线提示慢支肺气肿、心脏轻度向两侧增大，ECG 提示“肺型P 波”，右心室肥大。诊断为肺心病伴右心衰。对其最具有诊断意义的体征是
A 心浊音界向左下扩大
B 两肺底有细湿啰音
C 肝—颈静脉反流征(+)
D 房颤伴快速心室率
E 肝脾肿大
,C,[解析] 肺心病的主要表现为颈静脉怒张、肝大、下肢水肿等，发生机制为慢性阻塞性肺疾病时因肺小动脉收缩导致肺动脉高压，长期肺动脉高压将导致右室负荷增加，右心室扩大及肥大，右心失代偿则体循环淤血，出现上述临床表现。
98,患者，男，50 岁。既往乙肝病史6 年，未间断治疗。上腹饱胀、恶心、呕吐1 个月，有时鼻衄。查体：肝病面容，精神萎靡，黄疸，肝未触及，叩诊肝浊音区缩小，脾轻度肿大，移动性浊音阳性，下肢轻度浮肿。应首先考虑的诊断是
A 慢性肝炎
B 肝硬化
C 原发性肝癌
D 继发性肝癌
E 重症肝炎
,B,答题说明
99,A.上呼吸道感染
B.胸膜炎
C.喉头水肿
D.支气管扩张
E.肺结核
咳嗽伴有低热、盗汗、咯血多见于
A  B  C  D  E
,E,
100,咳嗽伴有杵状指(趾)主要见于
A  B  C  D  E
,D,[解析] 咳嗽伴有低热、盗汗、咯血多见于肺结核。咳嗽伴有杵状指(趾)主要见于支气管扩张。
101,A.血流加速
B.瓣膜口狭窄
C.瓣膜关闭不全
D.异常通道
E.心脏内有漂浮物
心内膜炎时心脏杂音产生的主要机理是
A  B  C  D  E
,E,
102,贫血或甲亢患者常有心尖区收缩期杂音，其产生的主要机理是
A  B  C  D  E
,A,[解析] 心内膜炎时心脏杂音产生的主要机制是心脏内有漂浮物。甲状腺功能亢进症具有诊断意义的临床表现有：怕热、多汗、激动、纳亢伴消瘦、静息时心率过速、特殊眼征、甲状腺肿大伴震颤及血管杂音等，其产生的主要机制是血流加速。
103,A.单纯性甲状腺肿
B.甲状腺功能亢进症
C.甲状腺腺瘤
D.甲状腺癌
E.慢性淋巴细胞性甲状腺炎
可出现甲状腺肿大伴震颤及血管杂音的是
A  B  C  D  E
,B,
104,可出现甲状腺肿大伴声音嘶哑的是
A  B  C  D  E
,D,[解析] 甲状腺癌是最常见的甲状腺恶性肿瘤，是来源于甲状腺上皮细胞的恶性肿瘤。早期临床表现不明显，多无自觉症状，颈部肿块往往为非对称性硬块。肿块易较早产生压迫症状，如伴有声音嘶哑，呼吸不畅，吞咽困难，或局部压痛等压迫症状，颈静脉受压时，可出现患侧静脉怒张与面部水肿等体征，特别在甲状腺肿大伴有单侧声带麻搏时，为甲状腺癌的特征之一。
105,A.静止性震颤
B.动作性震颤
C.老年性震颤
D.扑翼样震颤
E.手足搐搦
小脑病变可见到的症状是
A  B  C  D  E
,B,
106,肝性脑病可见到的症状是
A  B  C  D  E
,D,[解析] 动作性震颤又称意向性震颤，震颤在动作开始、停止和改变方向时发生，愈近目的物愈明显，常见于小脑病变。扑翼样震颤多见于肝性脑病患者。
107,A.稽留热
B.
C.间歇热
D.回归热
E.不规则热
肺炎链球菌性肺炎的常见热型是
A  B  C  D  E
,A,
108,败血症的常见热型是　弛张热
A  B  C  D  E
,B,[解析] 稽留热：体温持续在39～40℃以上达数天或数周，24小时内波动范围不超过1℃，见于伤寒、肺炎球菌肺炎等。弛张热：体温在39℃以上，24小时波动范围达2℃以上，最低体温高于正常水平，见于败血症、风湿热、重症肺结核和化脓性炎症等。间歇热：体温骤升达高峰，持续数小时后，骤降至正常。经过1天或数天后又骤然升高，如此高热期与无热期反复交替发作，见于疟疾、急性肾盂肾炎等。回归热：体温骤升达39℃或以上，持续数天后又骤降至正常，数天后又骤升，持续数天后又骤降，如此反复。不规则热：发热无明显规律，见于结核病、风湿热等。
109,A.剪刀步态
B.醉酒步态
C.慌张步态
D.跨阀步态
E.蹒跚步态
脑性瘫痪可出现的是
A  B  C  D  E
,A,
110,腓总神经麻痹可出现的是
A  B  C  D  E
,D,[解析] 剪刀步态是指由于双下肢肌张力增高，尤以内收肌和伸肌张力增高明显，移步时下肢内收过度，双腿交叉呈剪刀状，见于脑性瘫痪和截瘫患者。跨阈步态是由于踝部肌腱、肌肉迟缓，患足下垂，行走时必须抬高下肢才能起步，见于腓总神经麻痹。
111,A.麦氏点压痛阳性
B.墨菲征阳性
C.液波震颤阳性
D.振水音阳性
E.移动性浊音阳性
急性胆囊炎可出现的是
A  B  C  D  E
,B,
112,幽门梗阻可出现的是
A  B  C  D  E
,D,[解析] 墨菲征(Murphy)阳性可见急性胆囊炎。麦克伯尼点(麦氏点)压痛多见于急性阑尾炎。振水音是胃内气体和液体撞击的声音。正常人在餐后或饮入多量液体时可查及振水音。在空腹时胃已排空而不出现振水音。幽门梗阻时，胃内容物排空障碍，空腹也可出现振水音。
113,A.二尖瓣狭窄舒张中晚期隆隆样杂音
B.二尖瓣关闭不全收缩期吹风样杂音
C.主动脉狭窄收缩期吹风样杂音
D.主动脉瓣关闭不全舒张期叹气样杂音
E.胸骨左缘第2 肋间机器声样连续性杂音
上半身前倾坐位听诊更明显的是
A  B  C  D  E
,D,
114,左侧卧位听诊更明显的是
A  B  C  D  E
,A,[解析] 上半身前倾坐位听诊更明显的是主动脉瓣关闭不全舒张期叹气样杂音。左侧卧位听诊更明显的是二尖瓣狭窄舒张中晚期隆隆样杂音。
115,A.白细胞管型
B.蜡样管型
C.脂肪管型
D.红细胞管型
E.颗粒管型
肾盂肾炎时常可出现的是
A  B  C  D  E
,A,
116,慢性肾衰时常可出现的是
A  B  C  D  E
,B,[解析] 白细胞管型常见于肾盂肾炎。肾上皮细胞管型可见于急性肾小管坏死、肾淀粉样变性、急性肾小球肾炎、慢性肾炎、肾病综合征、肾移植后排斥反应、金属及其他化学物质的中毒。透明管型较细，为无色透明内部不含颗粒的圆柱状体。正常人晨尿(要有足够的时间形成管型)中可有透明管型出现，常见于肾炎、肾淤血，发热性疾病等。蜡样管型：由肾小管中长期停留的颗粒管型、细胞管型变性或直接由淀粉样变性上皮细胞溶解后形成，提示严重的肾小管坏死，预后不良。蜡样管型也见于肾小球肾炎晚期、肾衰竭、肾淀粉样变性。红细胞管型常见于急性肾炎。
117,A.水样便
B.米泔样便
C.鲜血便
D.柏油样便
E.灰白色便
上消化道出血时可见
A  B  C  D  E
,D,
118,霍乱病人可见
A  B  C  D  E
,B,[解析] 柏油样便常见于消化道出血。米泔样便：粪便称白色淘米水样，内含黏液片块，量大、稀水样，见于重症霍乱、副霍乱患者。
119,A.青霉素
B.阿奇霉素
C.氯霉素
D.环丙沙星
E.复方新诺明
流行性脑脊髓膜炎抗菌治疗，应首选的药物是
A  B  C  D  E
,A,
120,细菌性痢疾抗菌治疗，可首选的药物是
A  B  C  D  E
,D,[解析] 流行性脑脊髓膜炎首选青霉素抗感染治疗。细菌性痢疾首选喹诺酮类药物抗感染治疗，如环丙沙星。
121,A.病原体进入机体后，被非特异性免疫所清除
B.病原体侵入机体后，仅引起特异性免疫应答，不出现任何临床表现
C.病原体侵入机体后，既引起特异性免疫应答，又出现相应临床表现
D.病原体侵入机体后，寄生于机体某些部位，被机体免疫功能局限化，机体免疫功能下降时，可引起相应的临床表现
E.病原体侵入机体后，不引起相应的临床表现，但机体能排出病原体
属病原携带状态的是
A  B  C  D  E
,E,
122,属显性感染的是
A  B  C  D  E
,C,[解析] 病原携带状态是指病原体侵入机体后，不引起相应的临床表现，但机体能排出病原体。显性感染是指病原体侵入机体后，既引起特异性免疫应答，又出现相应临床表现。
123,A.飞沫
B.血液
C.性接触
D.消化道
E.母婴
传染性非典型肺炎主要传播途径
A  B  C  D  E
,A,
124,甲型肝炎主要传播途径是
A  B  C  D  E
,D,[解析] 传染性非典型肺炎主要传播途径是飞沫。甲型肝炎主要传播途径是消化道。
125,A.抗-HBe
B.HBcAg(+)
C.抗-HBs
D.HBsAg
E.抗-HBc
注射乙肝疫苗后阳性的标志是
A  B  C  D  E
,C,
126,HBV 处于复制状态，有传染性的标志是
A  B  C  D  E
,B,[解析] 注射乙肝疫苗后阳性的标志是抗-HBs(+)。HBcAg阳性表示HBV处在复制状态，有传染性。
127,A.粘液脓血便
B.米泔水样便
C.酒醉貌
D.皮肤巩膜黄染
E.皮肤粘膜出血点
流行性出血热可出现的症状是
A  B  C  D  E
,E,
128,流行性脑脊髓膜炎的典型表现是
A  B  C  D  E
,E,[解析] 二病皆可出现皮肤黏膜出血点。
129,A.凝血酶原活动度<40%
B.胆红素>17.1μ mol／L
C.碱性磷酸酶明显升高
D.丙氨酸转氨酶明显升高
E.甲胎蛋白升高
急性重型肝炎诊断的重要依据是
A  B  C  D  E
,A,
130,急性重型肝炎预后良好的标志是
A  B  C  D  E
,E,[解析] 急性重型肝炎诊断的重要依据：凝血酶原活动度＜40%，血清胆红素＞171μmol/L(大于正常上限的10倍)。急性重型肝炎时甲胎蛋白升高，提示有肝细胞再生，为预后良好的标志。
131,A.尿白细胞增多或尿菌(+)
B.腰痛和下腹部疼痛，寒战发热，肾区叩痛(+)
C.间歇性无症状性细菌尿和间歇性尿频、尿急
D.水、电解质及酸碱平衡紊乱
E.有多尿期，达3000-5000ml／天
慢性肾功能衰竭主要表现除肾功能减退，代谢产物潴留外还表现有
A  B  C  D  E
,D,
132,慢性肾盂肾炎更为常见的临床表现是
A  B  C  D  E
,C,[解析] 慢性肾衰竭是由于肾单位受到破坏而减少，致使肾脏排泄调节功能和内分泌代谢功能严重受损而造成水与电解质紊乱及酸碱平衡失调出现一系列症状、体征和并发症。慢性肾盂肾炎是细菌感染肾脏引起的慢性炎症，主要侵犯肾间质和肾盂、肾盡组织。由于炎症的持续进行或反复发生导致肾间质肾盂、肾盏的损害，形成瘢痕以至肾发生萎缩和出现功能障碍。其常见的临床表现是间歇性无症状性细菌尿和间歇性尿频、尿急。
133,A.胃体部和胃窦部都有溃疡
B.胃和十二指肠都有溃疡
C.十二指肠降部和食管下段都有溃疡
D.十二指肠球部和食管下段都有溃疡
E.胃窦部和食管下段都有溃疡
复合性溃疡的部位是
A  B  C  D  E
,B,
134,多发性溃疡的部位是
A  B  C  D  E
,A,[解析] 胃、十二指肠均有溃疡，称为复合性溃疡。胃或十二指肠溃疡病灶一般为单个，若两个以上称为多发性溃疡。
135,A.高热
B.脑膜刺激征明显
C.脑脊液大多正常
D.“三偏”征
E.抽搐
丘脑出血(内囊内侧型)的体征是
A  B  C  D  E
,D,
136,蛛网膜下腔出血的体征是
A  B  C  D  E
,B,[解析] 丘脑出血(内囊内侧型)的体征是“三偏”征。蛛网膜下腔出血的体征是脑膜刺激征明显。
137,A.病理性Q 波或QS 波，ST 段抬高，T 波倒置
B.心电图除aVR 导联外，其他导联均呈弓背向下型抬高、T 波倒置，无异常Q 波出现
C.V 　1、V 　2、V 　3 导联呈QS 型，ST 段抬高，T 波双向
D.病理性Q 波已发生半年，ST 段仍持续抬高
E.Ⅱ、Ⅲ、aVF、V 　　5-6 　导联中Q 波深而不宽
急性前间壁心肌梗死心电图表现是
A  B  C  D  E
,C,
138,急性心肌梗死的心电图表现是
A  B  C  D  E
,A,[解析] 急性前间壁心肌梗死心电图表现是V 1 、V 2 、V 3 导联呈QS型，ST段抬高，T波双向。急性心肌梗死的心电图表现是病理性Q波或QS波，ST段抬高，T波倒置。
139,A.医患关系是一种民事法律关系
B.医患关系是具有道德意义较强的社会关系
C.医患关系是一种商家与消费者的关系
D.医患关系是包括非技术性和技术性方面的关系
E.医患关系是患者与治疗者在诊疗和保健中所建立的联系
反映医患关系本质的是
A  B  C  D  E
,B,
140,概括医患关系内容的是
A  B  C  D  E
,E,[解析] 医患关系本质是具有道德意义较强的社会关系。医患关系内容是患者与治疗者在诊疗和保健中所建立的联系。
141,A.《省心录·论医》
B.《备急千金要方》
C.《外科正宗》
D.《本草纲目》
E.《迈蒙尼提斯祷文》
“无恒德者，不可以作医，人命死生之系”。出自的著作是
A  B  C  D  E
,A,
142,“启我爱医术，复爱世间人，愿绝名利心，尽力为病人，无分爱与憎，不问富与贫，凡诸疾病者，一视如同仁”。出自的著作是
A  B  C  D  E
,E,[解析] “无恒德者，不可以作医，人命死生之系”。出自的著作是《省心录·论医》。“启我爱医术，复爱世间人，愿绝名利心，尽力为病人，无分爱与憎；不问富与贫，几诸疾病者，一视如同仁”。出自是迈蒙尼提斯祷文。
143,A.医学关系中的主体在道义上应享有的权利和利益
B.医学关系中的主体在道义上应履行的职责和使命
C.医学关系的主体对应尽义务的自我认识和自我评价的能力
D.医学关系中的主体因履行道德职责受到褒奖而产生的自我赞赏
E.医学关系中的主体在医疗活动中对自己和他人关系的内心体验和感受
作为医学伦理学基本范畴的良心是指
A  B  C  D  E
,C,
144,作为医学伦理学基本范畴的情感是指
A  B  C  D  E
,E,[解析] 医学关系中的主体在道义上应享有的权利和利益属于权利。医学关系中的主体在道义上应履行的职责和使命属于义务。医学关系的主体对应尽义务的自我认识和自我评价的能力是指良心。医学关系中的主体因履行道德职责受到褒奖，而产生的自我赞赏是指荣誉。医学关系中的主体在医疗活动中对自己和他人关系的内心体验和感受是指情感。
145,A.试用期的医师
B.实习医师
C.见习医师
D.经注册的执业医师
E.经注册的执业助理医师
在执业地点取得相应处方权的是
A  B  C  D  E
,D,
146,开具的处方须经所在执业地点执业医师签字或加盖专用签章后方有效的是
A  B  C  D  E
,E,[解析] 在执业地点取得相应处方权的是经注册的执业医师。开具的处方须经所在执业地点执业医师签字或加盖专用签章后方有效的是经注册的执业助理医师。
147,A.10 日用量
B.7 日用量
C.5 日用量
D.3 日用量
E.1 日用量
处方开具的药物，一般不得超过的用量是
A  B  C  D  E
,B,
148,.急诊处方开具的药物，一般不得超过的用量是
A  B  C  D  E
,D,[解析] 处方一般不得超过7日用量；急诊处方一般不得超过3日用量；对于某些慢性病、老年病或特殊情况，处方用量可适当延长，但医师应当注明理由。
149,A.具有大学本科以上学历和良好的职业品德
B.具有较高学术水平和丰富的实践经验、技术专长和良好的职业品德
C.从事中医药专业工作20 年以上并担任高级专业职务10 年以上
D.受聘于医疗卫生机构从事中医药工作，担任高级专业技术职务
E.具有中级以上专业技术职务
承担中医药专家学术经验和技术专长继承工作的指导老师应当具备的条件是
A  B  C  D  E
,B,
150,中医药专家学术经验和技术专长继承工作的继承人应当具备的条件是
A  B  C  D  E
,A,[解析] 《中华人民共和国中医药条例》第十七条：承担中医药专家学术经验和技术专长继承工作的指导老师应当具备下列条件：①具有较高学术水平和丰富的实践经验、技术专长和良好的职业品德；②从事中医药专业工作30年以上并担任高级专业技术职务10年以上。《中华人民共和国中医药条例》第十八条中医药专家学术经验和技术专长继承工作的继承人应当具备下列条件：①具有大学本科以上学历和良好的职业品德；②受聘于医疗卫生机构或者医学教育、科研机构从事中医药工作，并担任中级以上专业技术职务。