id,front,back,detail
,<h2>{{front}}</h2>,<h2><span style='color:red;font-weight:bold;'>{{back}}</span></h2><span style='color:#C0C0C0'>题号{{id}} 看了{{count}}次</span>
{{detail}},
1,明代最有影响的中医外科学著作是
A 《外科正宗》
B 《疡科心得集》
C 《外科大成》
D 《外科全生集》
E 《徼疮秘录》
,A,
2,黄水疮命名的依据是(　　)
A 部位
B 症状
C 形态
D 疾病特征
E 范围大小
,B,
3,下列各项，属外科辨别阴证、阳证要点的是　　(　　)
A 有无麻木
B 有无脓液
C 有无出血
D 有无灼热
E 有无瘙痒
,D,
4,辨溃疡，“疮面呈翻花或如岩穴”属(　　)
A 瘰疬溃疡
B 麻风溃疡
C 梅毒溃疡
D 岩性溃疡
E 流痰溃疡
,D,
5,丹毒的主要病因病机是(　　)
A 风温夹痰凝结经络
B 风温湿热蕴结肌肤
C 火邪侵犯，血分有热，郁于肌肤
D 经络阻塞，气血凝滞
E 暑湿热毒流注肌间
,C,
6,黄水疮命名的依据是
A 部位
B 症状
C 形态
D 疾病特征
E 范围大小
,B,
7,A.红丝疔
B.失荣
C.漆疮
D.水火烫伤
E.酒鼓鼻
其病因属感受特殊之毒的是
A  B  C  D  E
,C,
8,其病因属外来伤害的是
A  B  C  D  E
,D,
9,下列各项，属外科辨别阴证、阳证要点的是
A 有无麻木
B 有无脓液
C 有无出血
D 有无灼热
E 有无瘙痒
,D,
10,辨溃疡，疮面呈翻花或如岩穴属
A 瘰疬溃疡
B 麻风溃疡
C 梅毒溃疡
D 岩性溃疡
E 流痰溃疡
,D,
11,患儿，5岁。颌下有肿块，形似鸡卵，皮肤锨红灼热，肿势高突，压痛明显，按之中软，有波动感，高热不退。其治法是
A 清热疏风，化痰散结
B 清热疏风，托里透脓
C 清热疏风，泻火解毒
D 清热疏风，利湿消肿
E 滋阴清热，托里透脓
,A,
12,丹毒的主要病因病机是
A 风温夹痰凝结经络
B 风温湿热蕴结肌肤
C 火邪侵犯，血分有热，郁于肌肤
D 经络阻塞，气血凝滞
E 暑湿热毒流注肌间
,C,
13,患者，女，24岁。患腿痈1周，溃腐3天，脓腐稠厚且多，不易脱落。外用掺药应首选
A 青黛散
B 八二丹
C 红灵丹
D 八宝丹
E 三石散
,B,
14,患儿，女，7岁。结喉处红肿绕喉，根脚散漫，肿势延及颈部两侧，按之中软，有应指感。治疗应首选
A 内服普济消毒饮
B 外治以菊花汁调制玉露散箍围束毒
C 半流质饮食
D 切开排脓
E 药线引流
,A,
15,王某，男，69岁。患后项部有头疽月余，症见疮形平塌，根盘散漫，疮色紫滞，疮腐难脱，脓水稀少，身热不退，唇燥口干，舌红苔薄黄中剥，脉细数，伴有消渴证。治疗应首选
A .仙方活命饮
B 托里消毒散
C 竹叶黄芪汤
D 十全大补汤
E 五味消毒饮
,B,
16,颈部肿块，溃后脓水清稀，夹有败絮物，疮口潜行性空腔，经久难愈，其诊断是
A 流痰
B 颈痈
C 锁喉痈
D 瘰疬
E 失荣
,D,
17,患者，女，28岁。产后乳房胀痛，位于乳房外上方皮肤锨红，肿块形似鸡卵，压痛明显，按之中软，有波动感，伴壮热口渴。切开引流的切口是
A 循乳络方向作放射状切口
B 乳晕旁弧形切口
C 脓肿处作任意切口
D 以乳头为中心的弧形切口
E 脓肿波动明显处作切口
,A,
18,乳癖的肿块特点是
A 形如鸡卵，光滑，柔韧，活动，无痛
B 坚硬如石，表面不平，固定不活动，与皮肤粘连
C 结节样肿块，位于乳晕下，按压乳窍溢血
D 肿胀疼痛，皮肤灼热锨红，形成脓肿
E 肿块扁圆，多位于乳晕中央，轻度疼痛
,A,
19,患者，女，40岁。双乳肿块疼痛，月经前加重，经后减轻，肿块大小不等，形态不一，伴乳头溢液，月经不调，腰乏力，舌淡苔白，脉弦细。其证候是
A 肝郁痰凝
B 肝气郁结
C 冲任失调
D 肝郁火旺
E 肝郁脾虚
,C,
20,诊断瘿病的重要体征是
A 肿块的位置
B 有无压痛
C 有无震颤
D 是否随吞咽上下移动
E 有无波动感
,A,
21,患者，女，38岁。结喉右侧可及3cm3cm3cm肿物，表面光滑，质韧，无压痛，随吞咽上下移动。应首先考虑的是
A 气瘿
B 肉瘿
C 血瘿
D 石瘿
E 瘿痈
,B,
22,患者，女，45岁。颈部肿块，轻度疼痛，生长迅速，坚硬，表面不平，推之不动，随吞咽上下移动减弱，颈淋巴结肿大，声音嘶哑。同位素扫描：冷结节。其治法是
A 中药内服
B 中药内服加外用
C 中药外用
D 手术切除
E 以上均非
,D,
23,患者，男，46岁。背部皮下肿块，无疼痛，生长缓慢，呈扁平分叶状，质软活动，界线清楚，皮色如常，与皮肤无粘连。其诊断是
A 脂瘤
B 骨瘤
C 肉瘤
D 气瘤
E 血瘤
,C,
24,患者，男，48岁。肩背皮肤浅层肿块，与皮肤粘连，瘤体表面中心有黑色粗大毛孔，挤压时有臭脂浆溢出。其诊断是
A 脂瘤
B 肉瘤
C 流痰
D 血瘤
E 筋瘤
,A,
25,下列各项，不属于岩的病因病机的是
A 情志郁结
B 六淫之邪
C 脏腑失调
D 饮食不节
E 感受特殊之毒
,E,
26,失荣初期的治法是
A 益气养荣，疏肝散结
B 调补气血，化痰散结
C 解郁化痰，活血散结
D 益气养阴，疏肝解郁
E 养血柔肝，化痰散结
,C,
27,张某，女，52岁。左乳癌晚期，破溃外翻如菜花，疮口渗流血水，面色苍白，动则气短，身体瘦弱，不思饮食，舌淡红，脉沉细无力。其治法是
A 疏肝解郁
B 扶正解毒
C 调理冲任
D 化痰散结
E 调补气血
,E,
28,患者，男，68岁。因感冒伴发口唇成群小水疱，破碎后呈糜烂与结痂，自觉瘙痒，灼热。其治法是
A 内服黄连解毒汤
B 内服普济消毒饮
C 内服五味消毒饮
D 外搽青吹口油膏
E 外搽白玉膏
,D,
29,患者，女，42岁。颈部皮肤有7、8个细软的丝状突起，呈褐色，自行脱落后又有新的长出。其诊断是
A 寻常疣
B 传染性软疣
C 扁平疣
D 丝状疣
E 掌跖疣
,D,
30,患者；女，18岁。因牙龈肿痛，服用消炎止痛片，引发全身丘疹、红斑、风团，锨热作痒，伴恶寒发热，舌苔薄黄，脉浮数。诊断为药疹，治疗应首选
A 桑菊饮
B 银翘散
C 黄连解毒汤
D 消风散
E 清营汤
,D,
31,患者，女，24岁。因吃海鲜引发周身风团，瘙痒较甚，突然发生，迅速消退，不留痕迹，以后又不断成批发生，时隐时现，皮疹色赤，遇热加剧，舌苔薄黄，脉浮数。内治应首选
A 麻黄桂枝各半汤
B 桂枝汤
C 消风散
D 防风通圣散
E 玉屏风散
,C,
32,王某，女，24岁。患慢性淋病，小便不畅，短涩，淋沥不尽，腰疫腿软，五心烦热，疲劳易发，食少纳差，白带增多，舌淡边有齿痕，苔白腻，脉沉细弱。其证候是
A 湿热毒蕴
B 正虚毒恋
C 毒邪流窜
D 热毒人络
E 脾虚湿蕴
,B,
33,A.龙胆泻肝汤
B.知柏地黄丸
C.萆解渗湿汤
D.萆薜化毒汤
E.清营汤
治疗淋病湿热毒蕴证的主方是
A  B  C  D  E
,A,
34,治疗淋病正虚毒恋证的主方是
A  B  C  D  E
,B,
35,一期梅毒的主要症状，多于不洁性交后出现，其时间是
A 1周左右
B 2周左右
C 3周左右
D 4周左右
E 5周左右
,C,
36,沈某，男，28岁。外生殖器及肛门出现单个质坚韧丘疹，四周烁肿，腹股沟部有杏核样大、色白坚硬之肿块，伴口苦纳呆，尿短赤，大便秘结，舌苔黄腻，脉弦数。西医诊断为梅毒。其证候是
A 肝经湿热
B 痰瘀互结
C 脾虚湿蕴
D 气血两虚
E 气阴两虚
,A,
37,张某，女，23岁。患尖锐湿疣，外生殖器及肛门出现疣状赘生物，色灰，质柔软，表面秽浊潮湿，触之易出血，恶臭，小便色黄，不畅，舌苔黄腻，脉弦数。治拟利湿化浊，清热解毒。应首选
A 黄连解毒汤
B 萆解化毒汤
C 龙胆泻肝汤
D 知柏地黄丸
E 土茯苓合剂
,B,
38,成人直肠的全长应为
A 3-4.5cm
B 10cm
C 12cm
D 15cm
E 18cm
,C,
39,患者，男，28岁。肛门部剧痛2天，肛缘可扪及肿物，表面色紫，触痛明显。应首先考虑的是
A 肛裂
B 肛旁皮下脓肿
C 血栓性外痔
D 肛管癌
E 内痔嵌顿
,C,
40,肛隐窝炎的并发症是
A 肛口肿胀
B 肛口疼痛
C 肛口出血
D 肛乳头炎
E 肛口潮湿
,B,
41,患者，男，30岁。便后肛门部疼痛、出血反复发作10年。检查：肛门外观截石位6点有结缔组织外痔，并有梭形裂口通向肛内，边缘不齐，创面较深，术中见肛管狭窄明显。应首选的治疗措施是
A 注射疗法
B 扩肛疗法
C 切除疗法
D 纵切横缝
E 肛裂切开
,D,
42,患者，男。肛门左侧皮下有一肿物5天，锨红热痛，按之应指。其诊断是
A 坐骨直肠间隙脓肿
B 骨盆直肠间隙脓肿
C 直肠后间隙脓肿
D 肛旁皮下间隙脓肿
E 直肠脱出嵌顿
,D,
43,下列各项，不属于子痰溃后症状的是
A 脓液清稀如痰涎
B 脓液中夹有败絮状物
C 疮口凹陷
D 容易形成瘘管
E 疮口容易愈合
,E,
44,A.济生肾气丸
B.大分清饮
C.加味五苓散
D.宝鉴当归四逆汤
E.活血散瘀汤加味
治疗先天性水疝，应首选
A  B  C  D  E
,A,
45,治疗外伤引起的水疝，应首选
A  B  C  D  E
,E,
46,患者，男，70岁。进行性排尿困难2年。症见精神不振，面色白，畏寒喜暖，腰膝冷，夜尿3-4次／日，舌苔薄白，脉沉细。其证候是
A 湿热下注，膀胱涩滞
B 中气下陷，膀胱失约
C 肾阴不足，水液不利
D 肾阳不足，气化无权
E 下焦蓄血，瘀阻膀胱
,D,
47,某男半小时前被热气灼伤两前臂，现局部疼痛剧烈，有散在水疱，个别破溃，基底部呈均匀红色、潮湿。其诊断是
A 面积约为9％的浅Ⅱ度烧伤
B 面积约为4.5％的Ⅱ度烧伤
C 面积约为9％的Ⅲ度烧伤
D 面积约为9％的I度烧伤
E 面积约为9％的深Ⅱ度烧伤
,A,
48,一烧伤患者，体温不升，呼吸气微，表情淡漠，神志恍惚，嗜睡，语言含糊不清，四肢厥冷，汗出淋漓，舌光无苔，脉细。其证候是
A 火热伤津
B 阴伤阳脱
C 火毒内陷
D 气血两伤
E 脾胃虚弱
,B,
49,张某，男，35岁。患脱疽2年，目前左小腿足趾紫红，下垂时更甚，抬高则见苍白，足背毳毛脱落，皮肤、肌肉萎缩，趾甲变厚，趺阳脉搏动消失，患肢持久性静止痛，尤以夜间较甚，舌紫暗苔薄白，脉沉细。治疗应首选
A 阳和汤
B 顾步汤
C 四妙勇安汤
D 桃红四物汤
E 独活寄生汤
,D,
50,下列关于血栓性深静脉炎主要临床表现的叙述，错误的是
A 患肢疼痛
B 肿胀
C 皮肤温度升高
D 足背动脉搏动减弱
E 浅静脉扩张
,D,