id,front,back,detail
,<h2>{{front}}</h2>,<h2><span style='color:red;font-weight:bold;'>{{back}}</span></h2><span style='color:#C0C0C0'>题号{{id}} 看了{{count}}次</span>
{{detail}},
1,实证感冒的治疗原则是
A 辛温发汗
B 辛凉清解
C 清暑解表
D 解表达邪
E 调和营卫
,D,题中所述实证感冒，包括了风寒、风热、暑湿等感受实邪所引发的感冒，其治疗当以解表达邪为基本大法，可以概括对各种实证感冒的治疗方法，故正确答案应为D.而A、B、C、E所列诸法只是针对某一特定实证感冒而设，故均须排除。
2,在外感咳嗽中，病程缠绵，久则导致肺阴亏耗的是
A 风寒
B 风热
C 暑湿
D 风燥
E 风湿
,D,风燥之邪虽有温凉之分，但仍以燥邪化热者居多。燥热袭肺，最易灼伤肺阴，尤其燥热延久，病程缠绵时，肺阴损伤更是严重。而风热之邪虽也可袭肺伤阴，然其最多时还是热邪客肺，煎熬津液成痰，而成痰热蕴肺之变。故标准答案为D.至于风寒、暑湿、风湿之邪，均属阴邪，易伤人体阳气而不易伤人体阴液，故均非正选答案。
3,哮证发作的主因是
A 外邪
B 饮食
C 情志
D 伏痰
E 风邪
,D,哮证的基本病理变化以痰为主，其伏藏于肺，成为发病的“夙根”，在此基础上，如遇气候突变、饮食不当、情志失调、劳累等多种诱因，而引起发作。故本题的正确答案应为D，而A、B、C、E等均为诱因，故非正选答案。
4,喘证的辨证，首先应审其
A 表里
B 寒热
C 虚实
D 阴阳
E 标本
,C,喘证的发生，主要缘于肺失宣肃，而导致肺失宣肃的病因则有外感、内伤之别，无论邪从外袭还是病从内伤，引起的病理变化均可概括为虚实两个方面。正如《景岳全书？喘促》篇说：“实喘者有邪，邪气实也；虚喘者无邪，元气虚也。”故历代喘证的辨证，均首当审其虚实。故正确答案为C.而若以阴阳为纲，则过于笼统，病性不够准确，表里、寒热、标本，只能从某一侧面反映喘证病性，而不能全面概括，故均非正选答案。
5,自汗和盗汗的总病机是
A 卫外失固，腠理疏松
B 虚火内盛，津液外泄
C 邪热交争，湿热熏蒸
D 肺气不足，营卫不和
E  阴阳失调，腠理不固
,E,《内经》谓汗出的病理，主要缘于“阳加阴、谓之汗”，阳旺于内，或阴虚阳旺，均可以迫液外泄；或阳衰于外卫阳不能固护津液，也致外泄，均可引起自汗、盗汗，故E为正确答案。而A、B、C、D只是从一个侧面阐述了自汗、盗汗的病理因素，而不是概括总的病理，故都是错误的。
6,外邪侵袭，损伤脉络而引起出血，最为多见的邪气是
A 风
B 寒
C 暑
D 热
E 燥
,D,《景岳全书？血证》指出：“凡治血证，须知其要，而血动之由，惟火惟气耳。”引起出血之因，最主要是热，无论实热、虚热，均可以迫血妄行而致血溢脉外，引起出血。故正确答案为D.而暑邪、燥邪、风邪只有化热之后，才能动血出血，至于寒邪，则属阴邪，只能使血脉收引凝滞，不会动血、出血，故均非正选答案。
7,痹证日久引起心悸，其主要病机是
A 心阳不振
B 瘀血阻络
C 水饮凌心
D 心血不足
E 阴虚火旺
,B,痹证引起心悸，主要是由于风寒湿或风湿热之邪，由经络而病及脏腑，而导致心痹的结果。此病理变化是邪恋经络，气血痹阻不通，因此瘀血阻络是心痹最主要的病理所在。故标准答案为B.而A、C、D、E所列病机虽在心痹病程的某个阶段中出现，但往往不能贯穿始终，故均可以排除。
8,阴虚火旺之心悸，若兼见五心烦热、梦遗腰痠者，治疗应首选
A 天王补心丹
B 六味地黄丸
C 麦味地黄丸
D 知柏地黄九
E 　金锁固精丸
,D,阴虚火旺之心悸，若兼见五心烦热，梦遗腰痠者，是在阴液亏虚基础上以相火妄动更为显著，治疗应在滋养阴液的同时，重用清泻相火之品，故以知柏地黄丸最为贴切，正确答案为D.而A方虽能养阴安神但清相火不足；B、C方则养阴为主，也是清相火力弱；E方能固精止遗，而非滋阴降火之品，故均非正选答案。
9,不寐的基本病机是
A 本虚标实，气血失调
B 阳盛阴衰，阴阳失调
C  阳气不足，阴寒内盛
D 气血凝滞，心脉痹阻
E 气机逆乱，升降失常
,B,中医认为阳入于阴则寐，阳出于阴则寤，不寐主要在于阳不交阴。阳为什么不入于阴，从阳这一面考虑，多缘于阳气太盛，阳主动、阳盛则动而不静故而不能入阴；从阴这一面考虑，多缘于阴液太亏，阴虚则不能潜阳，虚阳浮越亦不能入阴。故阳盛阴衰，阴阳失调是不寐的基本病机，标准答案为B.A、C、D、E均未涉及不寐的最基本病机，因此是错误的。
10,郁证的病位多在
A 心、脾、胃
B 肝、脾、胃
C 肝、脾、肾
D 肝、胃、肾
E 心、肝、脾
,E,郁证的发生，主要是因郁怒、思虑、悲哀、忧愁等七情所伤，以致肝失疏泄，脾失健运，心神失常，脏腑阴阳气血失调所引发。故其病位可以概括为心、肝、脾，标准答案为E.而A、B、C、D均未能准确指出郁证的病位，因此是错误的。
11,郁证总的治法是
A 疏肝解郁
B 化痰散结
C 养心安神
D 养血柔肝
E 疏通气机
,E,郁证的基本病理变化是为情志所伤，肝气郁结而逐渐引起五脏气机不和所致。正如《医方论？越鞠丸》中所说：“凡郁病必先气病，气得流通，郁于何有？”。因此，疏通气机为郁证总的治则，故E为正确答案。而A、D均单纯强调肝而未言及五脏；B特别强调痰；C则重视心神，故都是不对的。
12,与胃痛关系最为密切的脏腑是
A 肝、脾、胆
B 肝、脾、胃
C 肝、脾、肾
D 肺、脾、胃
E 肺、肝、胃
,B,胃痛的病位主要在胃，不论外感、内伤及胃，均可导致“不通则痛”或不荣则痛。然从五行生克关系来看，胃与肝的关系最为密切，所谓“见肝之病，知肝传脾 （胃）”。肝木偏旺或土虚木乘或土壅木郁均可致肝胃不和而生胃痛。胃与脾互为表里，共主升降，胃与脾相互影响，在致病上也有因果关系，故B应为正确答案。而其余A、C、D、E均不够准确。
13,下列哪项不是胃痛脾胃虚寒证的表现
A 胃痛隐隐，喜温喜按
B 空腹痛甚，得食痛减
C 手足不温
D 遇寒痛增，暴作
E 泛吐清水
,D,胃痛之脾胃虚寒证，由于阳虚而生内寒，气血不通故胃痛隐隐。内寒得温而散，气得按而行，故脘部喜温喜按。胃虚得食，能产热助正以抗邪，故进食痛减。脾主四末，阳气不足不能达于四末，故手足不温。脾主运化，脾阳不振，寒湿内停，故泛吐清水。脾胃虚寒是属慢性久病，非受寒直中之寒实之证，故不是遇寒痛增，暴作之象，此点可以排除。故标准答案为D.
14,呕吐、反胃、呃逆三者在病机上的共同点是
A 升降失司
B 肺胃气逆
C 肝胃气逆
D 饮邪上逆
E 胃气上逆
,E,呕吐病机虽有虚实之别，总由胃气上逆使然；反胃为一种类别之呕吐，其病机虽也为胃气上逆，但其根本在于脾阳虚衰，清阳不升而浊阴不降，气机升降失司所致；呃逆之病机在于胃气上逆动膈，是肺胃之气逆所成。以上三者病机虽不尽相同，而在胃气上逆这一点上是共同的。故E为正确答案，其余选项可以排除。
15,呕吐实证，因邪气犯胃，浊气上逆所致者，其治法是
A 和胃理气，降逆止呕
B  理气疏肝，和胃降逆
C 祛邪化浊，和胃降逆
D 和胃降逆，消食导滞
E 理气化痰，和胃降逆
,C,题中所言邪气犯胃，浊气上逆而引起的呕吐，治疗应以祛邪化浊，和胃降逆为法，故C是正确答案。而A未提及祛邪，B偏于疏肝，D重于消食导滞，E突出理气化痰，故均非本病的正选大法。
16,泄泻发病的重要因素是
A 肝脾不和
B 脾胃虚弱
C 脾虚湿胜
D 脾肾两虚
E  脾失运化
,C,泄泻发病因素虽多，但中医认为其实证与湿胜关系密切；虚证则以脾虚最为关键。正如《难经》所言“湿多成五泄”、《景岳全书》所言“泄泻之本，无不由于脾胃”，故C为正确答案。而A只强调肝脾，未提及标实；B只重视脾虚而忽略湿胜；D偏重脾肾，也未提及标实湿胜；则E与B雷同，故不能完整概括泄泻病机，应视为错误。
17,.内伤头痛的主要病位在
A 肝、脾、胃
B 肝、心、脾
C 肝、脾、肾
D 心、肝、肾
E 胆、肝、脾
,C,“脑为髓之海”，主要依赖肝肾精血濡养及脾胃运化水谷精微，输布气血上充于脑，故内伤头痛，其病位与肝、脾、肾三脏关系密切。具体而言，本病因于肝者，一是情志所伤，肝失疏泄，郁而化火，上扰清空，而为头痛；一是火盛伤阴，肝失柔养，或肾水不足，水不涵木，导致肝肾阴亏，肝阳上亢，上扰清空而致头痛。因于肾者，多由禀赋不足，肾精欠亏，脑髓空虚而致头痛；亦可阴损及阳，肾阳衰微，清阳不展而为头痛。因于脾者，多系饥饱劳倦，或病后产后体虚，脾胃虚弱，化源不足，或失血之后，营血亏虚，不能上荣于脑髓脉络，而致头痛；或饮食不节，嗜酒肥甘，脾困不运，痰湿内生，上蒙清窍，阻遏清阳而致头痛。故正确选项为C.
18,下列哪项概括了眩晕发生的病机
A 痰、热、风、湿
B 风、火、痰、虚
C 火、气、血、虚
D 风、痰、气、血
E 风、火、血、虚
,B,眩晕的发生，自古多有论述，概括起来不外风、火、痰、虚。《素问？至真要大论》说：“诸风掉眩，皆属于肝。”肝风之动，有虚实之分，肝阳化火，生风为实；肝肾阴虚，虚火上炎生风为虚。《丹溪心法？头眩》有“无痰不作眩”之说。《景岳全书？眩运》有“无虚不作眩”之论。《素问玄机原病式？五运主病》指出：“风火皆属阳，多为兼化，阳主乎动，两动相搏，则为旋转”。故正确答案为B.
19,下列哪项不是水肿发病的常见原因
A 风邪外袭
B  湿毒浸淫
C 饮食劳倦
D 房劳过度
E  情志内伤
,E,水肿的发生主要缘于肺、脾、肾三脏功能失调，水液代谢障碍。而情志内伤所及脏腑为肝，其与水液代谢障碍关系不大，故E为标准答案。A与肺有关，B与肺脾有关，C与脾胃有关，D与肾相关，故均为水肿的常见病因，可以除外。
20,消渴之下消证，若出现阴阳气血俱虚证，治疗应首选
A 补中益气汤
B 六味地黄丸
C 归脾汤
D 鹿茸丸
E  金匮肾气丸
,D,鹿茸丸从药味组成，可以看出其具有气血阴阳俱补之功效。方中参、芪、熟地补益脾胃化生气血。麦、味、茸、补骨脂、肉苁蓉滋阴助阳。其它方剂均没有这种多方面的功能。补中益气汤主要益气升阳；六味地黄丸专主滋阴益肾；归脾汤补益心脾，功在益气养血；金匮肾气丸又是阴阳双补之剂。故此四种方剂均达不到鹿茸丸气血阴阳全照顾的功能，视为不正确。标准答案为D。
21,痛痹的临床特征是
A 关节痠痛，游走不定
B 关节疼痛，红肿灼热
C 疼痛剧烈，痛有定处
D 痠痛重者，肌肤不仁
E 屈伸不利，心悸气短
,C,痛痹的发生，多缘于风寒湿之邪而以寒邪为著，侵袭肌肤、筋脉、关节所致。寒邪为阴邪，主收引、凝滞，故其临床特征是疼痛剧烈，痛有定处，故C为正确答案。A为行痹特征，B为热痹特征，D为着痹特征，E为脏痹、心痹的特征，故均可排除。
22,患者，男，27岁。恶寒重，发热轻，头痛，鼻塞流清涕，周身痠楚疼痛，舌苔薄白而润，脉浮紧。治疗应首选
A 三拗汤
B 藿香正气散
C 小青龙汤
D 荆防败毒散
E 新加香薷饮
,D,题中所提供病例的症状，用中医理论分析，是属风寒之邪侵袭卫表而成风寒感冒，治疗应以辛温解表为法，题中5个处方中荆防败毒散最具此种功能。故标准答案为D.而三拗汤治疗风寒咳嗽；藿香正气散治疗暑湿感冒；小青龙汤治疗外寒内饮之咳喘；新加香藿饮治疗暑热感冒。
23,患者，女，55岁。干咳少痰，咳声嘶哑，口干咽燥，神疲，消瘦，手足心热，舌红少苔，脉细数。治疗应首选
A 止嗽散
B 桑菊饮
C 桑杏汤
D 二陈汤
E 沙参麦冬汤
,E,患者肺阴亏虚，虚热内灼，肺失润降，则干咳；虚火灼津为痰，肺损络伤，故痰少；阴虚肺燥，津液不能濡润上承，则咳声嘶哑，口干咽燥；阴虚火旺，故手足心热；阴精不能充养而致形瘦神疲。结合舌脉表现，本病属肺阴亏耗，阴虚内热之咳嗽，宜采用沙参麦冬汤治疗。正确答案为E.而桑菊饮适用于风热犯肺证；止嗽散偏重在风寒袭肺之咳嗽；桑杏汤适用于风燥伤肺证；二陈汤适用于痰湿蕴肺证。
24,患者咳嗽气急，咳痰量多、质稠、色黄，胸胁胀痛，面赤身热，口干，舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选
A 泻白散合黛蛤散
B 桑白皮汤
C 桔梗汤
D 清金化痰汤
E 千金苇茎汤合犀黄丸
,D,题中所提供的病例，用中医理论分析，当属痰热郁肺之咳嗽，治疗此咳嗽应以清热化痰肃肺为法，题中5个处方以清金化痰汤为优，方中芩、栀、知母清肺除热，栝楼仁、橘红、茯苓、贝母化痰肃肺，再配以麦冬、桑白皮，养阴泻肺，使痰热除，肺气降而咳止。故正确选项为D.而桑白皮汤虽也有清化痰热之功，但多用其治疗喘证；泻白散合黛蛤散治疗木火刑金之咳；而桔梗汤、千金苇茎汤合犀黄丸均为肺痈之常用方剂。
25,肺痈患者，壮热面赤，咳嗽气急，咯痰腥臭，痰色黄绿，口渴。其治法是
A 清肺化痰活血
B 排脓解毒
C 养阴清肺解毒
D 清肺化瘀消痈
E 清热解毒化痰
,D,题中所提供病例应诊断为肺痈之成痈期，此时邪热从表入里，热毒内盛，正邪交争，继之痰浊瘀热郁蒸成痈。治疗此证候当以清热解毒，化瘀消痈为法，故标准答案为D.而A、E所列之法，不够准确，B所列之法则用于肺痈之溃脓期，C所列之法用于肺痈恢复期。
26,患者咳吐大量脓血痰，腥臭异常，胸中烦满而痛，气喘不能卧，身热，烦渴，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
A 加味桔梗汤
B 《千金》苇茎汤
C 如金解毒散
D 桔梗杏仁煎
E 桑白皮汤
,A,患者痰热与瘀血壅阻肺络，血败肉腐，痈脓内溃外泄，故咳吐大量脓血痰，腥臭异常；脓毒蕴肺，肺气不利，则胸中烦满而痛，气喘不能卧；热毒内蒸，故身热、烦渴、舌红、苔黄腻、脉滑数。本病治疗宜采用排脓解毒的加味桔梗汤，标准答案为A.而《千金》苇茎汤适用于清肺化瘀消痈；如金解毒散适用于成痈期；桔梗杏仁煎适用于肺痈恢复期；桑白皮汤功能清肺泻热化痰，均非正确答案。
27,患者喉中痰鸣如吼，气粗息涌，胸高胁胀，咳痰色黄，烦闷不安，汗出面赤，口渴喜饮，舌红苔黄腻，脉弦滑。其治法是
A 清热泻肺，豁痰开窍
B 宣肺化痰，止咳平喘
C 清热宣肺，化痰定喘
D 宣肺解表，止咳化痰
E 泻肺通腑，宣肺清热
,C,患者痰热壅肺，肺失清肃，肺气上逆，故喘而气粗息涌，痰鸣如吼，胸高胁胀；热蒸津聚生痰，痰热交结，故咳痰色黄；痰火郁蒸，则烦闷不安，汗出面赤，口渴喜饮。结合舌脉表现，本病属于痰热内蕴之热哮，宜采用清热宣肺，化痰定喘的治疗方法，C为正选答案。
28,患者肺胀病史20年，呼吸浅促难续，声低气怯，倚息不能平卧，胸闷如窒，心慌，咳痰不爽，脉沉数无力。治疗应首选
A 金匮肾气丸
B 平喘固本汤
C 真武汤
D 大补元煎
E 七味都气丸
,B,题中提供的病例应诊断肺胀之肺肾气虚证。肺肾气虚则不能主气、纳气，治疗当以补肺纳肾，降气平喘为法。答案中具有上述功能的方剂首推平喘固本汤，此方既可补肺纳肾，又可降气化痰，从而达到止喘的目的。故B为标准答案。另外几个方剂与此相近的为七味都气丸，然其降气化痰定喘的作用不够；大补元煎纳肾、降气化痰之力更显不足；金匮肾气丸、真武汤则均是温补肾气、化气行水之剂，而非定喘专方，故可排除。
29,患者呼吸浅短难续，声低气怯，张口抬肩，咳嗽，痰白如沫，胸闷心悸，形寒汗出，舌质暗，脉沉细数无力。其治法是
A 补肺健脾，化痰活血
B 温肾健脾，化痰利水
C 温肺化饮，化痰平喘
D 补肺纳气，降气平喘
E 温肺健脾，化痰利水
,D,肺肾两虚，不能主气、纳气，故呼吸浅短难续，声低气怯，张口抬肩；寒饮伏肺，肾虚水泛则咳痰色白如沫；肺病及心，心气虚弱，故心悸，形寒汗出。结合舌脉分析，本病属于肺肾两虚之肺胀，故宜采用补肺纳气，降气平喘的治法，D为正选答案。
30,患者汗出恶风，微劳尤甚，易于感冒，体倦乏力，面色少华，舌苔薄白，脉细弱。治疗应首选
A 黄芪汤
B 补肺汤
C 玉屏风散
D 桂枝汤
E 补中益气汤
,C,患者肺气亏虚，肌表疏松，表卫不固而汗出恶风，且易于感冒；动则耗气，气不摄汗，故汗出益甚；气虚则体倦乏力，面色少华。结合舌脉分析，本病属于肺卫不固之汗证，故采用益气固表的玉屏风散，答案为C.
31,患者，女，25岁。平素食少纳呆，体倦乏力，经常感冒。近日汗出恶风，劳累尤甚，面色少华，舌苔薄白，脉弱。其诊断是
A 哮证，肺虚
B 喘证，脾虚
C 自汗，肺卫不固
D 盗汗，阴虚火旺
E 胸痹，气阴两虚
,C,本题所提供病例，其主诉当为汗出，故应诊断汗证之自汗。以时时汗出，动辄益甚为依据。平时食少，脾气不足，母病及子，肺气也虚，卫外不固，故易受邪侵而经常感冒，时时汗出。卫外不固故汗出而恶风。动则耗气，故劳累之后汗出尤甚。面色少华，脉弱也为气虚之象，故C为正确答案。本例汗出特点不属盗汗，故D可除外。A、B、E所列病证为本症不具备，故属干扰答案，也应排除。
32,.患者，男，37岁。有饮酒史。脘腹胀闷作痛，吐血紫黯，夹有食物残渣，口苦口臭，尿黄便秘，舌红苔黄腻，脉滑数。诊为吐血，其证候是
A 胃热壅盛
B 肝火犯胃
C 气虚血溢
D 　络瘀血溢
E 以上均非
,A,本题所提供的病例，缘于长期饮酒所致，酒为辛热之物，积久成毒伤及胃腑，热迫胃络，血从口出，故应诊为胃热壅盛之吐血。标准答案为A.本例中无情志所伤之病史，未见肝火症状、舌脉，故可以排除B；无脾虚之症及舌脉，故可以排除C；无血瘀见症及舌、脉，故可以排除D.
33,患者心烦易怒，眩晕，心悸，少寐，伴遗精腰痠，舌质红，脉弦细而数。治应首选
A 六味地黄丸
B 滋水清肝饮
C 右归饮
D 左归饮
E 　安神定志丸
,B,本题所提供的病例，见症纷繁，不能用单一眩晕、不寐、心悸、遗精所代替，故应诊断为郁证。从其症、舌、脉看当属火旺之证候。治疗此种病证当以滋阴清热，镇心安神为法以达到解郁的目的。题中所列5方的B方最为贴切。而A、D以补阴为优，C阴阳双补，均能镇心安神，但解郁不足。E则以安神定志为主，适于心胆虚怯而非滋阴清热之剂，均可排除。
34,阴寒凝滞之胸痹，胸痛彻背，感寒痛甚，四肢厥冷。治疗应首选
A 通脉四逆汤
B 黄芪桂枝五物汤
C 栝楼薤白白酒汤
D 金匮肾气丸
E 栝楼薤白半夏汤
,C,诸阳受气于胸中而转行于背，寒邪内侵致使阳气不运，气机阻痹，故见胸痛彻背，感寒则痛甚；阳气不足故四肢厥冷。结合舌脉分析，本病属于阴寒凝滞，阳气不运之胸痹，故宜采用辛温通阳，开痹散寒的栝楼薤白白酒汤，答案为C.
35,患者不寐，性情急躁易怒，不思饮食，口渴喜饮，目赤口苦，小便黄赤，大便秘结，舌红苔黄，脉弦而数。其治法是
A 清肝泻火，宁心安神
B 清肝泻火，镇惊安神
C 疏肝泻热，佐以安神
D 清肝利胆，安神定志
E 清心凉肝，镇惊宁神
,C,本病多因恼怒伤肝，肝失条达，气郁化火，上扰心神则不寐；肝火偏旺，则急躁易怒；肝郁化火，肝火乘胃，胃热则口渴喜饮；肝气犯胃，胃失和降，则不思饮食；火热上扰则目赤口苦。结合舌脉分析，本病属于肝郁化火之不寐，宜采用疏肝泻热，佐以安神的治法，正选答案为C.
36,患者精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次，不思饮食，舌苔腻，脉弦滑。其证候是
A 肝气郁结
B 痰气郁结
C 痰火上扰
D 风痰闭阻
E 痰浊壅塞
,B,本题所提供的病例，其病证应诊为癫证。而其证候既有肝郁不舒，又有痰浊中阻之象，故B为正选。A偏重于肝郁，E偏重于痰浊，故可除外。病例中未见化热之症、舌、脉，故可排除C.风痰闭阻者病多在络脉之中，本例不具备，故D也可除外。
37,患者胃脘疼痛，痛有定处而拒按，痛如针刺，食后痛甚，舌质紫暗，脉涩。其治法是
A 疏肝和胃
B 理气活血
C 活血化瘀
D 化瘀宁血
E 散寒通络
,C,题中所提供的病例应诊为瘀血停滞之胃痛，故治疗时正选之法应为活血化瘀，C为正选答案。B、D与C相近，但用词及治法内涵不够严谨，故可排除。本例非肝胃不和，亦非寒凝血瘀之证，故A、E均属不当之法。
38,患者胃痛，脘腹胀满，嗳腐吞酸，吐不消化食物，舌苔厚腻，脉滑。治疗应首选
A 保和丸
B 枳实导滞丸
C 调胃承气汤
D 小承气汤
E 越鞠丸
,A,题中所提供病例应诊为饮食停滞之胃痛，其食积以中焦胃为主，治疗当以消食和胃为优，故答案应为A.B方病位偏于食积在肠，治疗导滞为主，故可除外；C、D以通腑为主，非消食和胃之剂；E方治疗多种病理之郁，非单一食积所宜
39,患者突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，两手握固，大小便闭，肢体强痉，伴有静卧不烦，四肢不温，痰涎壅盛，舌苔白腻，脉沉滑缓。其诊断是
A 中风 阳闭证
B  中风 阴闭证
C 中风 脱证
D 中风 中经络
E 中风 后遗症
,B,中风中脏腑的主要表现是突然昏仆，不省人事。闭证以邪实内闭为主，属实证，又可根据有无热象分为阳闭和阴闭。痰湿偏盛，风挟痰湿，上蒙清窍，内闭经络，故突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，两手握固，肢体强痉；痰湿属阴，故静卧不烦；痰湿阻滞阳气，不得温煦，故四肢不温。结合舌脉表现，本病属中风之阴闭证，故标准答案为B.而中风阳闭证，除闭证的症状外，还应有面赤身热，气粗口臭，躁扰不宁；中风脱证除中脏腑表现外，尚有目合口张，鼻鼾息微，手撒肢冷，汗多，肢体软瘫等；中风中经络一般无神志改变；中风后遗症是经过救治，神志清醒后，留有半身不遂，言语不利，口舌歪斜等，故A、C、D、E均非正确答案。
40,患者小便热涩疼痛，尿色深红，或夹有血块。应首先考虑的是
A 热淋
B 石淋
C 气淋
D 血淋
E 劳淋
,D,小便频数短涩、滴沥刺痛、欲出未尽、小腹拘急，为诸淋所共有。血淋鉴别要点是溺血而痛；而热淋的特征是小便灼热刺痛；石淋的特征是以小便排出砂石为主证；气淋的特征是少腹胀满较为明显，小便艰涩疼痛，尿有余沥；劳淋特征是小便淋沥不已，遇劳而发，故标准答案为D。
41,患者情志抑郁，小便通而不畅，胁腹胀满，舌红苔薄黄，脉弦。治疗应首选
A 补中益气汤
B 代抵当丸
C 八正散
D  清肺饮
E 沉香散
,E,本题中所提供的病例，应诊断为肝郁气滞之癃闭。治疗应以疏调气机，通利小便为法，具有这种功能的方剂首选沉香散，方中沉香、橘皮可疏达肝气，配合当归、王不留行以行下焦之气血，而石苇、冬葵子、滑石能通利水道。而A方专主益气升阳；B方以行瘀散结为主，而疏肝之力不足；C、D两方则为清热利湿之剂，非从肝论治。故标准答案为E.
42,患者烦渴多饮，口干舌燥，尿频量多，舌边尖红苔薄黄，脉洪数。其治法是
A 温补肾阳，固摄肾精
B 滋补肾阴，固摄肾精
C 双补阴阳，固摄肾精
D 清热润肺，生津止渴
E 清胃泻火，养阴增液
,D,题中所提供的病例，应诊断为肺热津伤之消渴，其病机为燥热伤肺，治节失职，故治疗时宜以清热润肺，生津止渴为法。而A、B、C三法皆从肾论治，E法从胃论治，均与本病不相符。标准答案为D.
43,.患者，男，68岁。患消渴病20余年，现多食、多饮诸症不明显，唯小便频数，饮一溲一，面色黧黑，腰膝痠软，形寒怕冷，舌淡苔白，脉沉无力。治疗应首选
A 消渴方
B 玉女煎
C 左归饮
D 金匮肾气丸
E 六味地黄丸
,D,患者肾失固藏，肾气独沉，故小便频数；下元虚惫，约束无权，而至饮一溲一。水谷之精微随尿液下注，无以熏肤充血，残留之浊阴，未能排出，故面色黧黑不荣；腰为肾之府，肾虚故腰膝痠软；命门火衰，则形寒怕冷。结合舌脉表现，本病属阴阳俱虚之证，故应使用金匮肾气丸治疗，标准答案为D.而消渴方清热润肺，生津止渴；玉女煎清胃泻火，养阴增液；左归饮、六味地黄丸滋阴固肾，故A、B、C、E均非正确答案。
1,A 清金化痰汤
B 千金苇茎汤
C 加减泻白散
D 定喘汤
E 加味桔梗汤
治疗肺痈咳唾浊痰黄绿而味腥者，应首选
A  B  C  D  E
,B,
2,治疗咳逆阵作，面赤咽干口苦，每随情绪波动而增减者，应首选
A  B  C  D  E
,C,1题：B，肺痈症见咳唾浊痰黄绿，味腥者，是病程已进入成痈期，其病理特点是热毒内盛，痰浊瘀热郁蒸成痈，故治疗宜清肺化瘀消痈，方应首选《千金》苇茎汤。2题：C，咳逆阵作，面赤咽干口苦，随情绪波动而增减者，是为肝火犯肺之咳嗽，治疗宜清肺平肝，顺气降火，具有这种功能的方剂，首推加减泻白散。而A方适用于痰热郁热之咳；D方适于热哮；E方适用于肺痈溃脓期，均非本病所宜。
3,A 泻白散合黛蛤散
B 龙胆泻肝汤
C 柴胡疏肝散
D 丹栀逍遥散
E 滋水清肝饮
咳嗽阵作，痰中带血或纯血鲜红，胸胁胀痛，烦躁易怒，口苦，舌红苔薄黄，脉弦数。治疗应首选
A  B  C  D  E
,A,
4,吐血色红或紫黯，口苦，胁痛，心烦易怒，寐少多梦，舌质红绛，脉弦数。治疗应首选
A  B  C  D  E
,B,3题：A，患者肝火上逆犯肺，使肺失清肃，肺络受损，故咳嗽阵作，痰中带血或纯血鲜红；肝之脉络布于胁肋，肝火偏亢，脉络壅滞，故胸胁胀痛；肝火上炎，故口苦，烦燥易怒。结合舌脉表现，本病属于肝火犯肺之咳血，故采用清肝泻肺，凉血止血的泻白散合黛蛤散。4题：B，患者肝火横逆犯胃，胃络损伤则吐血色红；肝火上炎则口苦、胁痛、心烦易怒；热扰心神，故寐少多梦。结合舌脉表现，本病属于肝火犯胃之吐血，故用龙胆泻肝汤治疗。柴胡疏肝散疏肝理气；丹栀逍遥散清热疏肝理脾；滋水清肝饮滋阴降火，故C、D、E均为非正确答案。
5,A 心悸烦躁，善惊痰多
B 心悸善惊，坐卧不安
C 惊悸眩晕，胸闷喘憋
D 心悸怵惕，心痛胸闷
E 虚烦而悸，耳鸣腰痠
.心悸心虚胆怯证的特点是
A  B  C  D  E
,B,
6,.心悸心血瘀阻证的特点是
A  B  C  D  E
,D,5题：B，心虚则神不能自主，故惕惕不宁，胆虚则怯，善惊易恐，坐卧不安，故其证候特点应为B.6题：D，心血瘀阻，不通则痛，故心痛胸闷，心失所养，心悸怵惕，故其证候特点应为D.而A的特点是痰热扰心之象；C的特点是水饮凌心之征；E的特点是阴血亏虚之症，故均属排除之列。
7,A 胃苓汤
B 连理汤
C 芍药汤
D 桃花汤
E 驻车丸
治疗寒湿痢应首选
A  B  C  D  E
,A,
8,治疗虚寒痢应首选
A  B  C  D  E
,D,7题：A，寒湿痢多因寒湿内盛，脾失健运所致，治疗采用温化寒湿的胃苓汤加味。8题：D，虚寒痢多因脾胃虚寒，肾阳不足所致，治疗采用温补脾肾，收涩固脱之桃花汤。而连理汤适用于湿热未尽，正气虚弱的休息痢；驻车丸适用于阴血亏耗的阴虚痢；芍药汤适用于湿热重灼的湿热痢。故B、C、E均为非正确答案。
9,A 沙参麦冬汤
B 麦门冬汤
C 益胃汤
D 玉女煎
E 一贯煎
治疗胁痛肝阴不足证，应首选
A  B  C  D  E
,E,
10,治疗呃逆胃阴不足证，应首选
A  B  C  D  E
,C,9题：E，肝阴不足之胁痛，其治疗应以养阴柔肝为法，而具有此种功能的方剂首选一贯煎，故E为正确答案。10题：C，胃阴不足之呃逆，其治疗应以生津养胃止呃为法，而具有此种功能的方剂首推益胃汤，故C为正确答案。而A方具滋阴清热之功，适用于悬饮恢复期；B方专主滋养胃阴、降逆止呕，适用于胃阴不足之呕吐；D方清胃为主兼顾热盛阴血损伤，均非本题所宜。A少阴经
11,B 厥阴经
C 少阳经
D 阳明经
E 太阳经
头痛部位在两侧，连及耳部，是何经头痛
A  B  C  D  E
,C,
12,头痛部位在巅项，连于目系，是何经头痛
A  B  C  D  E
,B,11题：C，头为诸阳之会，手足三阳经脉皆循于头面。少阳经头痛部位多在头之两侧，并连及耳部。12题：B，因厥阴经脉上行会于巅顶，故厥阴经头痛则在巅顶部位，连于目系。而少阴经头痛部位不典型。少阴经脉不循头部，然气逆等病因亦可致头痛；阳明经头痛，多在前额部及眉棱等处；太阳经头痛，多在头后部，下连于项。故A、D、E均为非正确答案。
13,A 二妙散
B 八正散
C 疏凿饮予
D 程氏萆薢分清饮
E 薏苡仁汤
.治疗尿浊，应首选
A  B  C  D  E
,D,
14,治疗热淋，应首选
A  B  C  D  E
,B,13题：D，尿浊的发生或由湿热内蕴，或由脾虚气陷及肾元亏虚。前者治疗当清热化湿，首选方为程氏萆薢分清饮；后者治疗宜健脾益气，开清固涩，首选方为补中益气汤，或宜益肾固精，首选六味地黄丸偏于补阴，鹿茸补涩丸偏于补阳。本题所提供的答案中，D为治实而无补虚之剂，故正确答案只能是D.14题：B，热淋的病理是湿热下注，故治疗宜以清热利湿通淋为法，具此功能的方剂首推B.而A方清化力弱，通淋不足；C方虽能分利湿热，然从表里双解，又过于攻逐；E方功专除湿通络，祛风散寒，适用于着痹，故均本题所宜
1,.热胜作痒的主要症状是
A 浸淫四窜，黄水淋漓
B 走窜无定，遍体作痒
C 皮肤瘾疹，焮红灼热作痒
D 瘙痒剧烈，最易传染
E 脱屑作痒，皮肤干燥
,C,因为皮肤瘾疹，焮红灼热作痒最能突出反应热邪致病特点，故C为正确答案。而A说的是湿胜；B是风胜；D不明确；E是燥胜，故非正确答案。
2,流痰最容易发生的部位是
A 四肢长骨
B 髂骨
C 膝关节
D 脊椎
E 淋巴结
,D,流痰发病部位以脊椎为最多，故D为正确答案。A、C是流痰发病仅次于脊椎的部位，而B、E则不是流痰发病的部位，故均非正确答案。
3,治愈后，遗留有萎缩性瘢痕的皮肤病是
A 白秃疮
B 肥疮
C 鹅掌风
D 疥疮
E 白疕
,B,本题所给选项中只有肥疮在愈合后留有萎缩性瘢痕，故标准答案为B.而A、C、D、E均不会留有萎缩性瘢痕，故均非正确答案。
4,对肛管直肠癌有重要意义的简易诊断方法是
A X线摄片
B 肛门直肠指诊
C 病理检查
D 美蓝染色
E 纤维结肠镜检查
,B,本题干主要突出简易诊断方法是什么，相比之下B最为简易，符合题干条件故为正确答案。而A、C、D、E与A相比显然比较复杂，故均非正确答案。
5,中医外科成为独立专科的年代是
A 商代
B 周代
C 秦代
D 汉代
E 明代
,B,我国周代开始把医生分为四类，其中疡医就是主治肿疡、溃疡、金创和折疡的外科专科医生，因而说中医外科成为独立专科的年代是周代。而周以前的文献只记载了一些外科疾病和治疗外科疾病的简单器械；秦、汉、明代则为中医外科由专科发展为学科作出了贡献。因此，正确答案为B.
6,外科辨“肿”，肿势平坦，根盘散漫，其成因是
A 火
B 风
C  气
D 郁结
E 虚
,E,肿是由各种致病因素引起的经络阻隔，气血凝滞而成的。但由于病人的体质强弱与致病原因不同，发生肿的外在表现也有差异。气血两虚不能托毒外出或不能约束毒邪的蔓延，因此说“虚”是肿势平坦，根盘散漫的成因，故标准答案为E.而火肿色红；风肿宣浮；气肿皮紧内软；郁结肿而坚硬，故A、B、C、D均非正确答案。
7,下列哪项不是疥疮的临床特点
A 好发于皮肤皱折部位
B 皮损初起为针头大小的丘疹或水疱
C 幼儿可见于面部及头部
D 全身遍布抓痕、结痂、黑色斑点和脓疱
E 轻度瘙痒
,E,自觉奇痒，遇热尤甚，常影响睡眠，是疥疮的重要临床表现之一，而绝非轻度瘙痒，故E不是疥疮的临床特点。而A、B、C、D均符合疥疮临床表现的特点，故非正确答案。
8,下列哪项不是丹毒的临床特点
A 病起缓慢，恶寒发热
B 局部皮肤焮热肿胀，迅速扩大
C 局部皮肤忽然变赤
D 好发于小腿部
E 容易复发
,A,丹毒系由火毒侵犯，郁于肌肤而发的一种急性感染性疾病。病起皮肤突然发红，色如丹涂，焮热肿胀，迅速扩大，一般好发于小腿及头面部，数日内可逐渐痊愈，但常易复发。B、C、D、E选项均符合丹毒的临床特点，只有A不符合丹毒的临床特点，故标准答案为A.
9,下列切开法的注意事项中，错误的是
A 在关节部位，宜谨慎开刀，切口应越过关节
B 血瘤、岩肿不宜切开
C 病人体弱应先内服调补药，然后开刀
D 面部疔疮，尤其是口鼻部位，应忌早期开刀
E 进刀时，刀头要求向上挑取，不宜向下割划
,A,在关节附近或关节部位切口的选择一般尽量避免越过关节，以免瘢痕形成后，影响关节的功能活动，故A为标准答案。而B、C、D、E则是在切开或开刀时所采用的正确方法或非禁忌，均非标准选项。
10,在对瘿病肿块扪诊时，除对其肿块位置、数目、硬度、光滑度、活动度、界限进行重点检查外，还应注意的是
A 颈部活动是否受限
B 颈部皮肤是否肿胀
C 肿块有无震颤，气管是否移位，淋巴结是否肿大
D 下颌活动是否正常
E 颈静脉是否怒张
,C,肿块扪诊若有震颤，说明合并有甲状腺机能亢进；气管移位与否，是手术之前需要了解的内容之一；淋巴结是否肿大，多为判断瘿病性质的主要参考内容之一，故C为正确答案。而A、B、D、E不是与题干重复，就是与瘿病无关，故均非正确答案。
11,前列腺炎的主要临床表现是
A 无痛性血尿
B 精液中有血
C 尿中有血，并有腰部剧痛
D 尿频，进行性排尿困难
E 尿频急而痛，尿末常有白色分泌物
,E,前列腺位于后尿道，故当有炎症时，会表现出尿频急而痛；并常有白色前列腺液溢出。因此E为正确答案。而A为泌尿系统肿瘤常见临床表现；B为血精的主要临床表现；C为泌尿系统结石的主要表现；D为前列腺增生症的主要表现。
12,.脱疽的主要病因病理是
A 脾气不健，肝肾不足，寒湿侵袭，凝滞脉络
B 温热蕴结，寒湿外侵，气血瘀滞，脉络滞塞
C 湿热下注，气血壅滞，经络阻隔，脉络瘀滞
D 肝肾不足，气血两亏，络脉闭阻，筋骨失养
E 情志郁结，气滞血瘀，脉络闭阻，筋脉失养
,未知,
13,患儿，8岁。左小腿肿块，初起隐痛，微胀，微热，皮色暗褐、青紫。其辨证是
A 郁结肿痛
B 瘀血肿痛
C  痰肿痛
D 湿肿痛
E 气肿痛
,B,本题所述与B的病变过程符合，故其辨证选B.而郁结肿痛坚硬如石；痰肿如馒或硬如结核，不红不热；湿肿皮肉重垂胀急，深按如烂棉不起；气肿皮紧内软，不红不热，随喜怒消长。故A、C、D、E肿痛特点与题干所述不符。
14,患者，女，72岁。患脑疽（头项后有头疽）4周，疮腐已净，疮面红活鲜润，并见唇色滋润，饮食知味，大便和润。其预后属于
A 心善
B 肝善
C 脾善
D 肺善
E 肾善
,C,本题所述与“五善”中的脾善有关，标准答案为C.因脾主运化为后天之本，其华在唇，脾气健运则饮食如常，大便和润，唇色滋润，气血旺盛；疮面肉芽组织生长良好，则红活鲜润。而A、B、D、E则与题干内容无关，均非正确答案。
15,患者，男，30岁。右手掌红肿热痛，整个手掌肿胀高突，掌心失去正常的凹陷，手背肿势明显，疼痛剧烈，红肿蔓延到手臂，伴发热头痛。其诊断是
A 蛇头疔
B 蛇眼疔
C 蛇肚疔
D 托盘疔
E 红丝疔
,D,本题所述重点在于发病部位，根据其发生的部位在手掌，且掌心失去正常凹陷，故诊断取D.而A、B、C、E发病的部位以手指末端或四肢为主，不符合题干给予的条件，故均非正确答案。
16,患者，女，38岁。突然恶寒发热，小腿皮肤红赤，灼热肿胀，迅速扩大，鲜红成片，稍高起皮肤，界线清楚。其诊断是
A 发
B 痈
C 丹毒
D 有头疽
E  疖
,C,本题所述症状与丹毒相符，故正确答案为C.丹毒病变部位在皮肤，界限清楚，很少化脓。而A、B、D、E病变部位在皮肉之间，为化脓性疾病，病变部位界限不清楚。由此确定A、B、D、E与题干所述不符，均非正确答案。
17,患者，男，56岁。颈后部肿块，红肿热痛，上有多个脓头，溃破后形似蜂窝，腐肉阻塞，脓液积蓄难出，肿痛难消。外治应首选
A 八二丹、金黄膏
B 玉露散箍围
C 垫棉法
D 生肌散、白玉膏
E 切开引流术
,E,本题所述重点在腐肉阻塞，积脓难出，本着急治其标的原则，应采用E法治疗，以迅速使引流畅通，肿痛快消。而A、B、C、D适用范围与本题干所述不符，均不作为首选。
18,患者，男，24岁。颈部瘰疬溃口不愈，脓水清稀，夹有败絮状物，窦道形成，久治不愈。外治应首选
A 冲和膏
B 黑退消
C 阳和解凝膏
D 千金散药线
E 九一丹
,D,瘰疬破溃不愈或有窦道形成必要顽肉死腐不脱，而千金散药线具有祛腐生肌，蚀恶肉，治疗恶疮顽肉死腐不脱的功效，标准答案为D.而冲和膏功能疏风消肿，活血祛寒，主治疮疡阴阳不和，冷热相凝者；黑退消功能行气活血，祛风散寒，消肿破坚，舒筋活血，用于疮疡阴证未溃者；阳和解凝膏功能温经散寒，行气活血，化痰通络，主治疮疡阴证，乳癖等；九一丹虽具提脓祛腐作用，主治溃疡瘘管流脓未尽，但使用不便，故A、B、C、E不具有治疗本病的功效或使用不便，因而均不作为首选药物。
19,患者，女，25岁。产后乳房肿块疼痛，排乳不畅，皮色正常，局部发热，压痛，无应指感，伴发热恶寒。内治应首选
A 瓜萎牛蒡汤
B 牛蒡解肌汤
C 黄连解毒汤
D 柴胡清肝汤
E 五味消毒饮
,A,本题所述为乳痈初起，治宜疏肝清热，通乳消肿为主，故A为首选。而B功能疏风清热，化痰消肿，主治头面颈项疮疡，风火痰热所致者；C能清热解毒，主治疮疡阳证、烧伤及急腹症里热者；D能清肝解郁，主治痈疽疮疡由肝火而成者；E能清热解毒，主治颜面头项疖肿，由此看出，B、C、D、E主治与本题病证不符，故不作为首选。脱疽发生的主要病因及病理演变过程，故A为正确答案。而B、C、D、E叙述均不全面或不是主要的病因病理，故均非正确答案。
20,患者，男，31岁。颈项部皮肤增厚，干燥，瘙痒较剧，情绪波动时，瘙痒随之加剧，部分皮肤因反复搔抓形成苔藓样变化。其诊断是
A 接触性皮炎
B 牛皮癣
C 白疕
D 慢性湿疮
E 紫白癜风
,B,根据本题表述的部位、症状和局部皮肤的病理变化，符合牛皮癣的诊断，故正确答案为B.而A应有接触致病史；C局部皮肤有白色鳞屑；D发病部位多在肢体屈侧，且多有对称性，有复发史；E多发胸背、颈侧、肩胛，且无苔癣样改变。
21,患者，女，21岁。因喉炎而服用磺胺药物，继见皮肤红斑及血疱，口腔、阴部黏膜糜烂，伴有口干、便秘、溲赤、舌红苔薄、脉细数。诊断为固定性红斑型药疹，内治应首选
A 消风散合黄连解毒汤
B 萆薢渗湿汤合黄连解毒汤
C 犀角地黄汤合黄连解毒汤
D 清营汤
E 普济消毒饮
,C,根据本题表述的症状，病变部位应考虑血热证，故内治应首选C.A适用病变部位在上，风热毒邪致病的病证；B适用于湿热毒邪所致病证；D适用于火毒之邪所致病证；E适用于风热毒邪所致的疮疡病证，均非题干病证所宜。
22,患者，女，44岁。右足第3及第4趾缝间潮湿，糜烂，覆以白皮，渗液较多，伴有剧烈瘙痒。诊断为糜烂型脚湿气，外治应首选
A 一号癣药水
B 复方土槿皮酊
C 青黛膏
D 雄黄膏
E 红油膏
,D,根据疾病的诊断和辨证分型，治疗应首选D.而A、B、C适用于脚湿气辨证分型中脱屑型和水疱型；E适用于祛腐生肌疮疡病证，均非所宜，故不首选。
23,患儿，男，9岁。头皮部初起丘疹色红，灰白色鳞屑成斑，毛发干枯，容易折断，易于拔落而不疼痛，已有年余，自觉瘙痒。其诊断是
A 肥疮
B 牛皮癣
C 白秃疮
D 白疕
E 圆癣
,C,根据本题表述发病的部位、症状、病史的特点，符合白秃疮的诊断，故正确答案为C.而A虽发病部位相同，但应有典型黄癣痂和特殊的鼠尿臭味，愈后有疤痕，毛发永久脱落；B病变部位在项部；C除头部外，在四肢、躯干也有分布；E病变多生在面、颈、躯干、四肢或外阴等处，故均非该病的诊断。
24,患者，男，78岁。患背部有头疽月余，局部疮形平塌，根盘散漫，疮色紫滞，溃后脓水稀少，伴有唇燥口干，便艰溲短，舌质红，脉细数。内治应首选
A 仙方活命饮
B 竹叶黄芪汤
C 托里消毒散
D 知柏地黄汤
E 清骨散
,B,据本题表述的症状应辨证为有头疽阴虚火毒炽盛证，治宜滋阴生津清热，故选B.而A适用于热毒蕴结、气滞血瘀证；C适用于气血不足，脓毒不易外达者；D适用于肾阴不足、虚火旺盛者；E适用于阴虚骨蒸潮热者，故均不能首选。
25,患者，女，42岁。乳头溢出血性液体1周，同时伴有急躁易怒，胸胁胀痛，口苦咽干，舌红苔黄，脉弦数。其证候是
A 阴虚火旺
B 肝郁脾虚
C 肝郁火旺
D 脾虚失摄
E  气阴两虚
,C,从本题表述的症状来看明显系因肝郁火旺所致，故标准答案为C.A、B、D、E均不能全面准确的反映症状的本质。
26,患者，女，50岁，未婚。右乳内上方可及2cm×2cm×2cm肿物，无疼痛，质地韧，不光滑，界限不清，基底不粘连，推之可移动。应首先考虑的是
A 乳癖
B 乳疬
C 乳痨
D 乳岩
E 乳腺增生病
,D,本题表述的年龄、婚孕史及局部触诊情况均应首先考虑乳岩，故选D.而A发病年龄多在20～25岁的青年女性；B多发生在男女儿童及老年男性患者；C多发生于20～40岁已婚育女性；E多发生于30～40岁妇女，且肿块在月经前后有变化。
27,患者，女，28岁，已婚。颈前肿物10余年，渐渐增大，边缘不清，皮色如常，无疼痛，可触及肿物表面结节，随吞咽上下移动。其诊断是
A 肉瘿
B 石瘿
C 瘿痈
D 气瘿
E 血瘿
,A,
28,患者，男，36岁。手术后1周突然出现右下肢疼痛肿胀，皮肤色泽发绀，皮温增高，浅静脉怒张，大腿内侧有明显压痛，并伴有低热。应首先考虑的是
A 脱疽
B 血栓性浅静脉炎
C 血栓性深静脉炎
D 动脉硬化闭塞症
E 糖尿病坏疽
,C,本题叙述病史重要点在于术后1周而出现的肿胀疼痛等症状，符合C致病的因素与C病后所出现的对应症状。而A虽多发生于40岁以下男性，但多无手术等诱发因素；B虽也可因手术针毒感染所致，但局部多呈条索状改变，不像深静脉整个下肢肿胀疼痛；D则多发生于老年人；E应有糖尿病史。
29,患者，男，18岁。左下肢被沸水烫伤，局部疼痛剧烈，遍布水疱，有部分破裂，可见基底部呈均匀红色。据此，确定其烧烫伤的深度是
A 轻度
B I度
C 浅Ⅱ度
D 深Ⅱ度
E  Ⅲ度
,C,本题所述与浅Ⅱ度烧伤诊断际准符合，故C为正确答案。而A是对伤情判断的标准；B、D、E的标准与试题所述不符。
30,.患者，男，72岁。1个月前右胁肋处曾患集簇水疱，排列成带状，近1周已消退，但皮肤仍刺痛，舌苔薄白，脉弦数。内治应首选
A 龙胆泻肝汤加减
B 　逍遥散加减
C  知柏地黄丸加减
D 萆薢渗湿汤加减
E  茵陈蒿汤加减
,B,本题所述为蛇串疮。现皮疹已退，仍有疼痛，舌苔脉象符合肝气郁结，气血淤滞，故应首选B以疏肝理气，活血止痛。而A、C、D、E均无此作用。
31,.患者，男，36岁。项后及上眼睑皮肤瘙痒已有3年，皮损呈增厚、干燥、席纹状，稍有脱屑，自觉阵发性奇痒，入夜尤甚。其诊断是
A 白疕
B  白屑风
C  牛皮癣
D 圆癣
E 紫白癜风
,C,本题所述发病部位、皮肤损害特点、瘙痒程度及时间均与牛皮癣相符，故C为正确答案。而白疕有遗传性，发病有季节性，部位呈多样性而不像牛皮癣只局限于项部，通常分为寻常型、关节型、红皮病型、脓疱型，脱屑较牛皮癣为重；B病变部位主要在头面眉弓、鼻唇沟、耳前后、项后、背部、腋窝等处，干性者有粉末状脱屑，湿性者有黄色结痂，并有特殊臭味；D病损多为圆形，好发于面部、项、躯干、四肢、会阴等处；E病变皮损色泽紫或白，多有传染性，故A、B、D、E均非正确诊断。
32,患者，男，21岁。肛门部肿胀，疼痛，伴异物感1天。查肛缘3点处可见2cm×2cm×3cm隆起，表面紫暗，质韧，有压痛，无波动感。其诊断是
A 内痔脱出嵌顿
B  直肠息肉
C 结缔组织性外痔
D 炎性外痔
E 血栓性外痔
,E,血栓性外痔好发于截石位肛门缘3或9点处，表面紫暗，界限清楚，有压痛，无波动感，题干所述与之标准相符，故E为正确答案。而A、B、C、D无论病变部位、外在表现均与之不同，故均非正确答案A　金黄膏
1,B 青黛膏
C 红油膏
D 白玉膏
E 冲和膏
患者小腿部红肿疼痛，外治应首选
A  B  C  D  E
,A,
2,患者小腿部红肿瘙痒，外治应首选
A  B  C  D  E
,B,1题：A，本题表述为阳证，系因火热湿毒郁结局部，造成气血淤滞的病理变化，故而红肿疼痛。金黄膏功能清热除湿，散瘀化痰，止痛消肿，为治疗疮疡阳证外治的首选方剂，故标准答案为A.2题：B，本题表述的症状亦为阳证，主要以湿热蕴结为主。青黛膏功能收湿止痒，清热解毒，可用于皮肤焮肿痒痛，故为外治首选方。而C主祛腐生肌；D主润肤生肌；E主半阴半阳之证，均非首选方剂。A　道遥萎贝散
3,B 二仙汤
C 右归丸
D 神效瓜萎散合开郁散
E 瓜萎牛蒡汤
乳腺增生病冲任失调证，内治应首选
A  B  C  D  E
,B,
4,乳岩情志郁结证，内治应首选
A  B  C  D  E
,D,3题：B，二仙汤功能调摄冲任，主治冲任不调而产生的多种病证，故为首选方剂。4题：D，神效瓜蒌散合开郁散功能疏肝解郁，化痰散结，活血化瘀，理气止痛，适用于因情志郁结而产生的乳岩，故为首选。而A能疏肝理气、化痰散结，但理气止痛不足；C能补益肾阳；E能疏肝理气、清热解毒，均非本组题目所宜，故不首选。
5,A 推疣法
B 浸渍法
C 针挑法
D 挖除法
E 结扎法
寻常疣的外治，应选用
A  B  C  D  E
,A,
6,.传染性软疣的外治，应选用
A  B  C  D  E
,C,5题：A，寻常疣为隆起性赘生物，好发于手背、手指和头面部，故选用A法治疗。6题：C，传染性软疣为半球形丘疹，米粒到黄豆大小，具有传染性，因病变浅表，故适用于C法治疗。而B适用于疮疡、湿疹；D适用于掌跖疣；E适用于丝状疣，均非本组题目适应证，故不选用。A　独活寄生汤B　桃红四物汤C　顾步汤D　人参养荣汤E　附桂八味丸
7,治疗脱疽寒湿证，应首选
A  B  C  D  E
,A,
8,治疗脱疽热毒证，应首选
A  B  C  D  E
,C,7题：A，独活寄生汤主治因风、寒、湿引起的经脉闭阻、脉络不畅之病证，故为首选。8题：C，顾步汤主治因热毒蕴结而引起的脉络不畅，故为首选。而B适用于脱疽血瘀之证；D适用于脱疽气血两虚之证；E适用于脱疽肾阳不足之证，均非题干要求，故不首选。